M. Hume me permette encore de lui demander ce que cʼest quʼun orgueil excessif soutenu
par le sentiment sa propre supériorité autant que par lʼamour de lʼindépendance, qui brave les outrages de la
fortune & lʼinsolence des hommes? Quant à moi, je ne trouve dans cette phrase quʼun paradoxe
indéfinissable. Tout ce que je puis dire, cʼest quʼun orgueil de cette espece, nʼest quʼune folie
outrée, qui ne mérite dʼautre indulgence que celle que lʼon devroit employer pour la faire loger
aux petites maisons. Un homme qui croit être né pour lui seul, qui pense nʼavoir besoin de
personne & que personne ne doit avoir besoin de lui: qui croit en refusant les services [442]
nécessaires au besoin de la vie, braver les outrages du sort & lʼinsolence des hommes, nʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼun insolent lui-même, qui devroit être conduit, non pas en Angleterre par un auteur
accrédité, mais dans quelquʼIsle déserte par un Antropophage, & placé au milieu dʼun bois épais
qui lui déroberoit pour toujours la lumiere du soleil. Car sʼil fixoit attentivement cet astre
bienfaisant, il apprendroit, à force de réfléchir, que sans le secours de ses rayons, la terre ne
produiroit que des rochers & des glaces perpétuelles, & que puisquʼil éclaire les hommes, quʼil
les réchauffe & quʼil concourt à leur existence, il semble en même-tans les exhorter à se
reconnoître, à se rapprocher & à se secourir réciproquement.
Or, quand M. Hume est convaincu quʼun, homme est tel que lui-même dépeint J. J.
Rousseau, y a-t-il plus de folie que de raison à vouloir lʼintroduire dʼabord dans la bonne
société? y a-t-il beaucoup de prudence à faire des démarches réitérées pour lui obtenir une
pension? y a-t-il de la sagesse à exposer un grand Monarque à un refus sur-tout de la part dʼun
insensé, qui croit faire dépendre sa gloire & son honneur du plaisir de mourir de faim & de
braver les Rois?
Puisque lʼauteur Anglois vouloir avoir de lʼindulgence pour cet illustre Genevois expatrié,
il pouvoir, en étudiant de prime abord le fond de lʼon caractere, le servir à sa guise, & ne pas le
détourner, malgré lui, du chemin de Bedlham.* [*Maison des fous Londres.]
Jʼai toujours cru depuis la publication du discours de J. J Rousseau, qui remporta le prix de
lʼAcadémie de Dijon, que [443] cet auteur cherchoit à se singulariser, pour ne pas dire
sʼéterniser par des traits tout-à-fait opposés au bon sens & à la raison.
On ne peut lui refuser beaucoup de connoissances & de capacité, dont il a fait le partage,
tantôt pour enfanter bien de bonnes choses, & tantôt pour en créer de fort absurdes. Les
premieres pouvoient lui mériter non-seulement de lʼindulgence, mais encore une protection
toute particuliere de la part de ses confreres en littérature aisés ou opulens. Les secondes
devoient charitablement sʼoublier; ou si lʼon vouloir sʼen ressouvenir, ce ne devoit être que
pour ne laisser voir en lui que lʼhomme animé par deux ames différentes, dont lʼune le guidoit
vers le beau, le sublime & le merveilleux, en attendant que lʼautre vînt étaler les égaremens &
les caprices dont il étoit farci. Enfin on devoit avoir pour lui quelquʼindulgence, en
considération quʼil nʼy a point dʼhomme qui soit né exempt de foiblesses ou dʼimperfections.
Mais le timpaniser, lʼavilir, le tourner en ridicule nʼétoit pas le plus sûr moyen pour le refondre
& lui faire changer de conduite; cʼétoit lʼaigrir & lʼirriter, jusquʼau point, comme il le dit luimême, de lui faire faire bien des sottises.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rousseau ne vivant que de choux & de carottes, nʼauroit sûrement pas ruiné les
bienfaiteurs quʼil auroit voulu choisir. En supposant que sa pauvreté eût été aussi réelle que sa
lettre à M. Clairaut le témoigne, la nécessité lʼauroit obligé dʼimplorer leurs secours. On se lasse
aisément de souffrir, & lʼon sʼennuye davantage de languir. Malgré les soupçons déplacés de M.
Hume pour représenter Rousseau comme affectant une[444] fausse pauvreté, je me persuade
quʼun homme qui est à son aise nʼécrit pas, vous exercerez à mon endroit une charité très-utile & dont je
serai très-reconnoissant. En sollicitant un service qui coûte des soins, & un tans qui est toujours
précieux. à celui qui le donne, il ne tâche point dʼexciter la pitié par des lamentations: il prie
tout uniment que par bonté dʼâme & de coeur, on examine son ouvrage pour que sa réputation
dʼhomme de lettres nʼen, souffre pas. Mais quand il, fait cette priere, en avouant que cʼest pour
avoir du pain cʼest quʼeffectivement il paroissoit à la veille de manquer de pain.
Que M. Hume ne dise plus que J. J. Rousseau faisoit métier & marchandise de sa misere; ce
commerce ne fut jamais bien brillant, & je parierai quʼil nʼy a pas fait fortune. Dʼoù je
conjecture que la même nécessité qui lʼavoir forcé dʼimplorer les soins charitables de M.
Clairaut, lʼauroit tôt ou tard contraint dʼavoir recours de la même maniere à ceux de M. Hume
ou de quelquʼautre.
Il ne faut que lire avec réflexion les lettres de J. J. Rousseau à son nouveau patron, pour
sʼappercevoir quʼil se formalisoit trop sérieusement de ces petites minuties dont le véritable
Philosophe ne sʼoccupe jamais.
Lʼaffaire de ma voiture, dit-il, nʼest pas arrangée,* [*Il vouloit parler de lʼarrange ment qui avoir été pris pour
le faire voiturer, à meilleur marché quʼil nʼauroit pu le faire: & quand: il dit nʼest pas arrangée, cʼest-à-dire, quʼelle tient encore à coeur
.] parce que je sais quʼon mʼen a imposé cʼest une petite faute qui ne peut être que lʼouvrage dʼune vanité

obligeante, quand elle ne revient pas à deux fois; comme, si cʼeût été un grand [445] péché lorsque
même elle se seroit récidivée quatre fois par semaine? Etoit-ce un si grand crime que de faire
voyager un homme qui est à lʼétroit à bon marché? Rousseau nʼy étoit plus; sa maladie
empiroit, ou pour mieux dire, elle prenoit de nouvelles gradations. Mais la voici qui veut se
manifester avec plus dʼéclat. Il dit en écrivant à M. Hume. Si vous y avez trempé, je vous conseille &
vous défaire de ces petites ruses, qui ne peuvent avoir un bon principe quand elles se tournent en piéges contre
la simplicité. Ah! le pauvre innocent quʼil est à plaindre! Quoi! faire sa route dans un bon,
carrosse, sans quʼil lui en coûte presque rien, & qui le conduit dans une riante solitude où lui
même avoue être au comble de ses voeux! Quʼentend-il, donc par les piéges que lʼon tend, ou
que lʼon peut tendre par ce procédé obligeant, à sa simplicité,? Mais il veut quʼon le devine & je
ne suis pas forcier.
Ce nʼest pas dans cette lettre seule que le bon J. J. Rousseau se plaît à produire des
obscurités, cʼest dans plus dʼun tiers de ses ouvrages. On disoit quʼil étoit né avec un génie fait
exprès pour composer des énigmes & nʼen jamais donner lʼexplication. Cʼest autant que je puis
mʼy connoître, la charlatanerie du métier de certains Auteurs, qui enveloppent leurs pensées
dans des phrases tout-à-fait sombres, pour engager apparemment leurs admirateurs à les
appelles à leur secours, non pas pour savoir ce quʼils nʼont pas dit, mais ce quʼils avoient envie
de dire. Ces Messieurs prêtent à leur éloquent galimathias de séduisantes lumieres, qui ne sont
quʼéblouir les esprits bornés; mais qui sont hausser les épaules aux personnes raisonnables. Estce que Rousseau nʼauroit pas mieux-fait de [446] dire tout franchement, en écrivant à son ami:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Cʼest une façon dʼagir quʼun autre que moi trouveroit trop recherchée, mais qui ne peut être
que lʼouvrage dʼun bon coeur qui sait obliger délicatement, & qui seroit une vertu tout-à-fait
bienfaisante si vous ne mʼen eussiez pas fait un mystere.» Comment se peut-il que de pareilles
fautes, si tant est que cʼen soient, ne peuvent avoir un bon principe, sur-tout quand il en résulte une
bonne œuvre & un service essentiel pour celui qui en est lʼobjet? Comment ces ruses, si on
pouvoit nommer ainsi de si nobles précautions, peuvent-elles se tourner en piéges? En vérité je
me perds dans ce chaos dʼidées confuses, qui ne présentent à mon imagination que des vapeurs
dignes dʼun cerveau extravagant.
Les soupçons énigmatiques de J. J. Rousseau, sont pour moi le noeud gordien: il faudroit
être un second Alexandre pour le dénouer. A combien dʼinterprétations différentes cet illustre
Genevois nʼasservit-il pas ses argumens? Je crois que M. Hume auroit fait un grand plaisir au
public, sʼil se fut donné la peine, je ne dis pas dʼexpliquer les pensées de son adversaire; mais de
dire seulement ce que lui-même pouvoir comprendre en lisant tant de fades contradictions? Je
parierois que Rousseau lui-même auroit eu bien de la peine à sortir de ce labyrinthe.
Passons à la lettre du 29 mai 1766. Le philosophe Genevois avoue ingénument, que dans
lʼasyle quʼon lui a procuré, il est très-bien & même au-delà de ses souhaits. Deux choses
alterent sa félicité; la premiere, cʼest quʼon a pour lui trop dʼattentions; la seconde, cʼest quʼil
nʼentend pas & ne peut se faire entendre des domestiques, parce quʼil ne sait pas parler [447]
Anglois. A peine a-t-il fait cet aveu, quʼil en fait un autre qui contredit le précédent. Cʼest quʼil
est charmé de son ignorance, parce quʼelle lui sert pour flatter sa misanthropie & autoriser ses
incivilités. Il va plus loin, il a le front de sʼen vanter pour éloigner le Pasteur de sa paroisse quʼil
met au rang des fainéans.
Que peut-on penser de ce mélange dʼorgueil, dʼamour-propre & de rusticité? Ne diroit-on
pas que ce petit mortel, voudroit être considéré comme un être supérieur en intelligence à tous
ceux qui lʼabordent? Mais pour prouver son infériorité, il nʼy a quʼà lire avec attention toute
cette épître. Quʼoffre-t-elle à lʼentendement de lʼesprit humai, sinon les bizarreries & les
caprices dʼun homme qui, dans ses ouvrages, paroît sʼêtre efforcé à faire aimer les noeuds de la
société humaine, que lui seul veut avoir le privileges de fuir & de détester. Quelle contradiction
dʼesprit! quel égarement! Ce nʼest ni lʼune ni lʼautre, cʼest une extravagance dʼune espece toute
nouvelle, & dont on ne sauroit produire aucun exemple, à moins que dʼaller le chercher aux
petites maisons.
M. Hume, retenu à Calais par les vents contraires, demande à Rousseau, qui peu de tans
auparavant vouloit faire argent dʼun dictionnaire pour avoir du pain, sʼil nʼaccepteroit pas une
pension du Roi dʼAngleterre? Rousseau qui apparemment auroit souhaité de faire revivre
Diogene, répond à lʼhistorien Anglois, que cela nʼcroit pas sans difficulé, mais quʼil sʼen
rapporteroit à lʼavis de Mylord Maréchal. Autre folie de même date. Le consentement du Lord
Ecossois arrive, cependant le philosophe Genevois, au lieu de déférer aux sages [448] conseils
dʼun Seigneur quʼil nommoit son pere & son ami; fait encore naître de nouvelles difficultés sous
des prétextes si frivoles, quʼun idiot ou un hébété rougiroit sʼil sʼen étoit servi. Enfin on a la
complaisance de se prêter à ses inconstantes bizarreries. On lui propose que la pension aura
lieu aux conditions que lui-même voudra prescrire: la plus importante est quʼil faut que le
public ignore que cet acte de bienfaisance émanoit de la compatissante libéralité dʼun grand
Roi: comme si un homme de lettres pouvoit rougir du bien que lui seroit un Souverain ami des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

arts & des talens.
Voilà le ridicule du philosophe Genevois, ou plutôt sa folie, prouvée par un refus que tout
autre que Rousseau nʼauroit jamais fait. Voyons, comment M. Hume lʼa interprété, en
caractérisant son ancien ami bien plus par un esprit de vengeance que par discernement. Je
crois bien, avec cet Anglois, que le Genevois avoit lʼesprit inquiet. Cela ne devoit point
lʼétonner: il devoit se figurer que son ami se croyoit journellement menacé par un nombre
dʼennemis différens. Il avoit a redouter tous ceux qui, dans le Contrat Social, Emile, & les
Lettres de la Montagne, se trouvoient offensés par des traits qui sʼopposoient à leurs intérêts,
ou par ceux dont il avoit blessé les consciences. Enfin il pouvoit aisément pressentir que J. J.
Rousseau, en horreur aux Magistrats de Geneve, trembloit à chaque pas & se figuroit quʼon le
poursuivroit jusques dans les lieux les plus éloignés. Mais non, M. Hume incapable de réfléchir
sur cette position aussi critique quʼembarrassante, sʼérige en censeur despotique, & publie de sa
pure autorité, quʼil voyoit clairement que son ami étoit né pour le tumulte & [449] les orages, & que le
dégoût qui suit la jouissance paisible de la solitude & de la tranquillité, le rendroit bientôt à charge à lui-même
& à tout ce qui lʼenvironnoit. Mais M. Hume ne voyoit que les efforts de son ressentiment, & ne
supposoit tant de défauts à son ami, que pour fournir des mots à une phrase brillante. Toute la
vie précédente de J. J. Rousseau, ni même sa conduite, excepté celle quʼil eut peu de jours avant
son départ de Mortiers-Travers, ne laisse du tout point soupçonner quʼil étoit né pour les
orages. Ce tableau convenoit mieux à un V**, à un la Beaumelle & à quelquʼautres caracteres de
cette trempe. M. Hume ne vouloit pas peindre, il barbouilloit seulement sa colere pour
sʼamuser.
Me voici arrivé à la scene scandaleuse de cette piece; cʼest le chef-dʼoeuvre dʼesprit de M.
Walpole; son amour-propre lʼavoit trouvé digne de la plume dʼun grand Roi, & son insuffisance
avoit eu la témérité de le publier sous le nom glorieux de lʼimmortel Frédéric. Cette ineptie,
remplie des plus fausses & des plus extravagantes idées, inonda bientôt toute lʼEurope des
sottises de celui qui en étoit lʼAuteur. Elle commence, vous avez renoncé à Geneve votre Patrie. On ne
fut pas long-tans à sʼappercevoir que Sa Majesté Prussienne ne pouvoit pas lʼavoir écrite, parce
que ce Prince étoit mieux informé que M. Walpole, du vrai motif qui avoit engagé J. J. Rousseau
à renoncer à Geneve. Celui-ci lʼavoit fait à dessein: il avoit demandé quʼon le dépouillât de son
titre de Citoyen-bourgeois, afin quʼen instruisant* [*Dans ses Lettres écrites de la Montagne.] ses [450]
compatriotes de ce quʼils devoient faire autant pour défendre que pour soutenir leurs
privileges, on ne pût pas procéder contre lui comme étant chef de parti, ni enveloppes dans le
même filet ses parens & les amis quʼil pouvoit encore avoir dans la République. Cʼétoit agir en
rusé politique & donner adroitement, comme on dit en Angleterre, un croc-en-jambe à la loi.
Cʼen étoit effectivement un, à légard de lʼÉdit de Médiation qui sut publié à Geneve en 1738 &
où il est expressément spécifié, que le premier dʼentre les Citoyens, qui fomenteroit des
troubles ou des divisions, seroit jugé comme perturbateur du repos public & même puni de
mort, lui & ses complices, selon que le cas lʼexigeroit. Ce reproche nʼinflue point
ignominieusement sur la réputation de celui à qui il sʼadresse il réjaillit honteusement sur le
prétendu bel esprit qui préfère à sʼoccuper de mauvais propos, plutôt que de sʼinstruire de
choses utiles & intéressantes. Ordinairement une sottise en accompagne une autre; M. Walpole
ne vouloir pas démentir ce proverbe, il joint au reproche la calomnie. Vous vous êtes, dit-il, en
sʼadressant à Rousseau, fait chasser de la Suisse, pays tant vanté dans vos Ecrits. Oui ce même pays

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mérite de lʼêtre, mais il est faux que J. J. Rousseau en ait été chassé. Voici ce me semble tout ce
quʼon auroit pu lui reprocher.
Pendant votre séjour à Motiers-Travers, vous vous êtes trop livré à de certains esprits & à
des personnes qui, par leur état autant que pour leur repos, ne pouvoient pas raisonnablement
adopter vos systêmes erronés ou scandaleux, ni vivre amicalement avec vous.
[451] Après lʼaventure du carreau de vitre cassé à lʼune de vos fenêtres, en supposant que ce
nʼa pas été lʼouvrage de votre chere gouvernante, vous pouviez paisiblement vous retirer à
Couvet, où tous vos combourgeois* [*La communauté de Couvet, pour honorer les talens de J. J. Rousseau, lui
avoit accordé le droit de bourgeoisie.] vous auroient reçu à bras ouverts. Vous nʼauriez eu quʼune demilieue à faire, & vous étiez en sureté. Vous ne deviez point chercher de retraite dans le Canton de
Berne; vous saviez ce que votre compatriote Micheli Ducret sʼy étoit attiré. Vous deviez bien
vous attendre que tôt ou tard on solliciteroit votre éloignement, & quʼun apôtre de la
Démocratie ne pouvoit espérer un asyle assuré dans un Etat Aristocratique. Mais vous aviez des
vues impénétrables, & ceux qui ne savoient pas où butoient vos projets, pouvoient à plus forte
raison que vos meilleurs amis, vous accuser dʼimprudence & de légèreté.
Ce qui vous arriva dans lʼisle de St. Pierre,* [*Quand J. J. Rousseau fut obligé de sortir de cette isle, où il
nʼy a quʼune seule maison, il sentit bien dʼoù le coup partoît; alors il sʼécria, en parlant du Magistrat de Geneve, ils veulent la
guerre, eh bien! ils lʼauront.] ne peut ni ne doit pas vous être reproché. On en use de même dans

presque tous les Etats de lʼEurope envers ceux dont on a lieu dʼappréhender lʼesprit inquiet &
remuant. Mais oser insulter quelquʼun & lʼinvectiver par une calomnie outrageante, cʼest
déroger de propos délibéré aux sentimens de lʼhonnête homme, & mériter la haine &
lʼindignation de tous les honnêtes gens.
Apprenez de moi M. Walpole, quʼil nʼy a rien de plus lâche que dʼopprimer les malheureux:
cʼest combattre, le poignard [452] à la main, un homme qui auroit les pieds & les mains liés, non
pas pour lui arracher la via, mais pour le mutiler dans toutes les parties de son corps sans quʼil
puisse se défendre. Un pareil triomphe couvre toujours de honte & dʼopprobre le vainqueur, on
le déteste, il mérite de lʼêtre.
Tout le reste de cette lettre supposée, & qui a passé pour un chef-dʼoeuvre dʼéloquence,
nʼest dans le fond quʼun tissu de brillantes impertinences, qui attaquent moins J. J. Rousseau
que lʼesprit éclairé du Prince, à qui M. le Bourgeois de Westminster a osé attribuer un style &
des pensées fort au-dessous de la plume dʼun Souverain.
On pouvoit bien imaginer que le Genevois outragé dans cette lettre, en la voyant paroître
dans un papier public, demanderoit satisfaction la plume à la main. Cependant en faisant cette
démarche il auroit dû sagement ne pas étendre ses soupçons, ni sʼimaginer avec trop de
vivacité que M. Hume avoir trempé dans cette méprisable plaisanterie. Quoique cela pouvoit
être, des soupçons ne suffisoient pas pour lʼen accuser; il falloit voir venir, dissimuler encore
quelque tans; mais point du tout, le masque tombe & le Philosophe sʼévanouir; il ne se contente
pas de soupçonner, il porte ses doutes jusques dans le sein de la crédulité, ce qui prouve
toujours bien plus de foiblesse que de discernement & de prudence. Pourquoi sʼagiter,
sʼéchauffer & sʼaltérer à crédit en fixant des vapeurs, ou prenant des nuées pour des montagnes
inaccessibles.
Je crois que M. Hume, auroit pu se dispenser de faire éclater tant de surprise, & de se
plaindre avec autant dʼamertume quʼil le fait, des expressions de la lettre de J. J. Rousseau: à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼauteur [453] du saint James Chronicle. Il nʼy étoit pas nommé: pourquoi! puisquʼil soutient
quʼil ignoroit la plaisanterie de M. Walpole, pourquoi dit-il, que cʼest lui que J. J. soupçonne & quʼil
insulte tout à-la-fois, & quʼenfin du meilleur de ses amis, il le convertit subitement en un ennemi perfide &
méchant. Mais quoi! lʼauteur Anglois ose-t-il finir cette phrase en ajoutant; & par-là, tous mes
services passés & présens sont dʼun seul trait adroitement effacés. Non, ils ne lʼétoient pas
encore, si M. Hume eût été aussi innocent dans cette affaire quʼil le proteste, deux mots de lettre
suffisoient pour lui rendre toute lʼamitié de J. J. Rousseau, qui lui-même auroit rougi dʼavoir eu
la foiblesse de se battre pendant long-tans avec une épée qui étoit chez le fourbisseur.
Quand je dis que le philosophe Genevois auroit rougi, cʼest-à-dire, quʼil auroit été fâché
dʼavoir soupçonné trop légèrement son ami, cʼest toujours en supposant quʼil étoit de sens
rassis; & je conviens que sʼil nʼeût pas eu lʼesprit troublé, jamais semblable querelle nʼauroit
scandalisé le public. Mais J. J. étoit malade, & David ne se portoit pas trop bien. Le premier
soupçonnoit avec trop peu dʼapparence, & le second accusoit trop inconsidérément son ami
dʼingratitude & de méchanceté.
Un bienfait reproché tient toujours lieu dʼoffensé.
Si tous les hommes avoient assez de justesse dans lʼesprit & dʼéquité dans le coeur, ils
seroient bientôt convaincus que le reproche dʼun service rendu révolte toujours lʼobligé, &
métamorphose sa reconnoissance en ingratitude perpétuelle. Si M. Hume nʼeût obligé J. J.
Rousseau que pour le plaisir seul [454] dʼavoir la satisfaction de lui faire du bien, le public le
savoit, lʼobligé même le lui avoit appris, lʼAnglois nʼauroit jamais eu la foiblesse de le lui
reprocher, & son ostentation eût été ignorée dans le monde; cʼest lui-même qui lʼa affichée par
des reproches qui ne conviennent quʼà des ames viles & à des hommes abjects. Eh! qui auroit
jamais osé soupçonner quʼun écrivain estimé eût pu sʼoublier jusquʼau point de faire parade de
ses services & de ses bienfaits? Excepté cependant que Messieurs les Auteurs Anglois nʼaient
acquis ce privilege par une chartre ignorée par les Philosophes des autres nations policées.
Si lʼon considéroit lʼaction dʼobliger comme une vertu attachée aux devoirs de lʼhumanité,
& qui prend son origine dans un sentiment aussi noble & même plus vertueux que la
générosité, lʼingratitude seroit entièrement bannie de monde; M. Hume ne se fût jamais
encensé lui-même aux yeux des hommes qui, capables de réflexions, savent quʼil nʼy a point de
mérite à faire du bien à quelquʼun, quand après lʼavoir fait, on est assez lâche pour sʼen glorifier
ouvertement. La passion, autrement dit la vengeance, lʼemportoit sur les sages réflexions quʼil
auroit dû faire avant que de plaider sa cause à la face du ciel & de la terre. Cʼest ce quʼil fait voir
très-clairement quand il dit, en parlant de son adverse partie, sʼil nʼétoit pas ridicule dʼemployer le
raisonnement sur un semblable sujets & contre un tel homme, il lui demanderoit pourquoi il lui suppose le
dessein de lui nuire?
Est-il possible que cet Anglois sʼoublie jusquʼau point dʼavouer, comme il le fait ici, la
duplicité & lʼinconstance de [455] ses sentimens? A-t-il estimé ou non celui quʼil affecte dans
cet instant de mépriser jusquʼà lʼinjure? A-t-il oublié que lui-même avoit dit que la célébrité de
son génie, de ses talens, sur-tout de ses malheurs, lʼavoient engagé de sʼintéresser pour lui? Est-il ridicule
dʼemployer le raisonnement quand il sʼagit de se justifier dʼun soupçon? lʼest-il davantage de
sʼen servir vis-à-vis dʼun homme célebre par son génie & ses talens? Contre qui donc faudroitil employer le raisonnement? Seroit-ce contre un sot, un ignorant incapable dʼen sentir la force

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& vérité?
Si tout le public juge comme moi, il ne trouve, dans la phrase de ce célebre écrivain
Anglois, que la quintessence du mauvais raisonnement. Il ne peut y rencontrer quʼune façon de
penser & dʼécrire tout-à-fait opposée à la philosophie morale, & entièrement dépourvue de
délicatesse & de grandeur dʼame. Que penser des talens supérieurs de M. Hume, quand il dit
que ce nʼest pas lʼusage que les services que nous avons rendus fassent naître en nous de la mauvaise volonté.
Qui vous a dit, M. Hume, que ce nʼest pas lʼusage? & moi je vous soutiens que la plupart de ceux
qui, dans ce siecle, obligent ou rendent des services, ne lʼont pas plutôt fait, que une maniere ou
dʼune autre ils cherchent à en retirer lʼintérêt.
Les uns exigent des déférences ou des assiduités; & il en est qui poussent la mauvaise
volonté jusquʼà exiger des sacrifices qui coûtent beaucoup à la délicates e & à lʼamour-propre de
ceux qui ont reçu leurs bienfaits: enfin il en est peu qui eu répandent sans avoir un but ou un
point de vue, qui nʼest pas toujours la perspective de la vertu.
[456]

The study of man is mankind.
Lʼétude de lʼhomme, cʼest lʼhomme.
Est-il un Ecrivain qui puisse mériter quelque applaudissement sʼil nʼa pas fait un cours de
cette étude avec toute lʼattention & les réflexions nécessaires? On ne voit le plus souvent parmi
nous qui ne sommes pas les sauvages de lʼAmérique, que de lʼorgueil, de lʼostentation & surtout des caprices, qui nous sont tourner du sud au nord, & tomber rapidement du blanc au noir.
Quand M. Hume dit que ce nʼest pas lʼusage que les services que nous avons rendus fassent
naître en nous de la mauvaise volonté, lʼon reconnoît quʼil se livre avec plus de promptitude à
ses idées quʼa ses réflexions. Il auroit mieux dit, en tournant la phrase, que beaucoup de gens,
après avoir rendu quelques légers services, en rendent ensuite de fort mauvais à ceux quʼils
avoient obligés ou par humeur, ou par caprice, ou par orgueil. Cʼest assez lʼusage en Angleterre
de ne faire du bien & de ne rendre service que par ostentation, & pour jouir du plaisir stérile
dʼen être applaudi, & par qui? par ceux qui ne se connoissent par en vertus solides.
Quand on examine de près les actions des hommes, & que lʼon réfléchit sur le ton vers
lequel la société est montée seulement depuis vingt ans, on sʼapperçoit bientôt que toutes les
démarches quʼon leur voit faire ne tendent quʼà se jouer, se tromper & se tympaniser les uns les
autres; mais particuliérement de ceux que la fortune a privés de ses saveurs ou de ceux à qui elle
a tourné le dos. Ah! si lʼon pensoit que du bien-être à lʼinfortune, il nʼy a quʼun pas à broncher,
on traiteroit [457] avec beaucoup plus dʼindulgence les infortunés. Je ne dis pas que ce soit
toujours lʼouvrage dʼun mauvais cœur. Non, il est de très-bons caracteres qui se laissent
entraîner par le torrent des mauvais exemples: dʼautres ne sont en cela que ce que lʼon leur a
fait, ou que ce quʼils voyent faire à gens en place ou accrédités. Je vais étendre ce tableau. Un
homme de mérite, mais dépourvu des moyens ou du bien-être convenables à la pureté de ses
moeurs, se montre, il étale à la fois une bonne conduite & une honnête industrie, ses talens lui
méritent quelques égards, enfin quelquʼun se pique de lʼobliger, on lui fait ou oui lui procure du
bien; voilà le chef-dʼoeuvre du sentiment qui honore lʼhumanité & sert en même tans la patrie.
Cette action est noble & généreuse, elle nous approche beaucoup de la Divinité; le diable en est
jaloux, que fait-il? Il nous fait, par orgueil, découvrir quelques foiblesses ou des défauts dans
celui qui étoit lʼobjet de nos bonnes oeuvres: nous oublions que nous nʼen sommes pas exempts.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous nʼappercevons pas la poutre qui est dans notre oeil, nous ne voyons que le fétu qui est
dans la prunelle de notre prochain malheureux. Nous nous élevons au-dessus de lui par le
dédain, par lʼindifférence ou par une fausse pitié. Nous nous érigeons pédantesquement en
censeurs de sa conduite & de ses moeurs, & souvent sans être bien informés de la constitution
de son tempérament, nous baptisons les ravages dʼune fievre lente ou dʼune insomnie, de
paresse & de négligence. Bientôt nous le moralisous: nous voulons le prêcher sur tout ce qui ne
répond pas à ce que lʼon voudroit exiger de lui. Nous attaquons sa délicatesse par lʼendroit
sensible: il en est humilié, il [458] pense, il démêle le fond dʼorgueil qui nous fait parler; &
cependant il se tait par timidité, & nʼose répliquer ni se défendre. Pourquoi? parce quʼil craint
de perdre la suite des bons offices quʼil espere encore de notre part, & auxquels nous lʼavons
comme enchaîné par des promesses réitérées. Pourquoi les lui avons-nous faites? parce que de
prime abord nous nʼappercevions en lui que lʼhomme de mérite, & que ses foiblesses & ses
défauts nous étoient encore cachés; cependant ces mêmes défauts nʼétoient pas des vices, &
nʼémanoient que de ses infirmités corporelles, ou bien de la foiblesse de son tempérament.
Mais on ne veut pas se donner la peine de creuser si avant; ses prétendues imperfections
ralentissent notre zele, & par degré nous portent à lʼéloigner, pour ne pas être obligé à lui tenir
parole. Il sent notre refroidissement: il feint de ne pas sʼen appercevoir. Il se montre encore,
mais si la raillerie piquante succede à lʼaustere morale, alors se croyant méprisé, il se dépite &
se courrouce tout bas contre des procédés tout-à-fait indignes de lʼhonnête homme. Sʼil
sʼapperçoit que de premier objet quʼil étoit de nos sentimens vertueux, il est devenu celui de
nos jeux de mots ou de nos mépris, son estime pour nous sʼévapore, & si, avec cela, nous faisons
chorus avec ceux qui se croyent en droit par leur fortune de se divertir à ses dépens, dʼhomme
quʼil auroit été véritablement reconnoissant, il ne tient plus, à notre égard que la conduite que
le ressentiment naturel inspire. Dʼun coeur disposé à la reconnoissance nous en avons fait un
ingrat.
Voilà nos usages, & il paroît que M. Hume auroit cru dégénérer de sa qualité dʼhonnête
homme, selon le monde, [459] sʼil ne sʼy étoit pas conformé. Il répondra, sans doute à cela, que
tout habitant de la société doit faire ce que les autres sont: se livrer au torrent & ne pas se
singulariser: que la misanthropie nʼest plus à la mode: quʼil faut observer un juste milieu entre
lʼaustérité dʼune saine Philosophie & la corruption des moeurs: enfin quʼil faut être de mise & se
plier au goût général. Hélas! ce philosophe Anglois dégénere furieusement du titre que la
complaisance publique lui a prodigué.
Ecoutons M. Hume lui-même. Cʼest dans le livre intitulé les Pensées de cet historien quʼil
saisit lʼoccasion de se peindre de se caractériser. La copie ressemble si parfaitement à cet
auteur, que lʼon ne peut sʼy méprendre; les coups de pinceaux du peintre témoignent que
lʼartiste avoit eu le loisir de bien étudier les traits de lʼoriginal.
O Philosophie! ta vertu est stérile & ta sagesse nʼest que vanité. Tu cours après les stupides
applaudissemens des hommes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tu ne cherches ni le solide témoignage de ta conscience, ni lʼapprobation infiniment plus solide encore de
cet Etre qui, dʼun seul de ses regards, pénetre tous les abymes de lʼunivers. Pourrois-tu ne point sentir combien
ta probité est chimérique! Tu te glorifies des beaux noms de citoyens, de fils, dʼami....Tu es toi-même ta propre
idole, tu nʼencenses que tes perfections imaginaires, & tu ne cherches quʼà flatter ton orgueil en te faisant un
nombreux cortege dʼadmirateurs ignorans.* [*Pensées de M. Hume.]
La preuve dʼun orgueil démesuré dans un petit particulier [460] se trouve dans
lʼostentation de faire du bien, & ensuite dʼemboucher lui-même la trompette pour le publier.
Est-ce quʼun homme né sensible, humilié, ou avili par gens qui lui ont procuré quelques
secours passagers, peut conserver pour dʼindignes bienfaiteurs, cette reconnoissance parfaite
qui sʼétoit de prime abord logée dans son coeur à la réception des bienfaits?
Sa reconnoissance en naissant étoit vraie, son ame en étoit pénétrée, son coeur en palpitoit
de joie, elle croissoit à vue dʼoeil tant quʼil éprouvoit que la pratique du sentiment de
bienfaisance le mettoit de niveau avec son bienfaiteur; mais dès quʼil éprouve que le bienfait
reçu ne lui a donné quʼun supérieur qui, par gradation, veut sʼériger en tyran de ses volontés &
de ses actions, lʼindignation, le remords & le repentir prennent la place de cette noble & sincere
reconnoissance. Lʼun crie à lʼingrat, lʼautre à la perfidie. Le premier a tort, le second a raison:
mais est-il appuyé? Non, tout au contraire, on se range du côté de lʼopulent. On encense
toujours le veau dʼor. La guerre se déclare, les partis sʼéchauffent, le combat ne finit que par
quelque scene scandaleuse.
Il est plus dʼun exemple de ce que je viens dʼalléguer. Je ne rapporterai que celui-ci.
Dans une ville dépendante de la Grande-Bretagne, arrive un homme qui nʼétoit pas sans
talens; il joignoit à une conduite réglée lʼamour des Belles-Lettres, & pouvoit tenir son coin
dans la bonne société. Le fruit quʼil avoit tiré de ses voyages le faisoit distinguer dans la foule
des voyageurs qui cherchent fortune; enfin on se plaisoit à lʼentendre & on aimoit [461] sa
conversation. Sa conduite & ses manieres le firent bientôt rechercher. Mais particulièrement
du sieur Ried qui, réunissant un commerce fort étendu à un emploi très-honorable, pouvoit
splendidement jouir de tous les agrémens que lʼon reçoit dʼune brillante prospérité. De plus
cʼétoit un vieux garçon qui nʼavoit à songer quʼà des héritiers collatéraux, pour lesquels
ordinairement on se gêne moins que pour ses propres enfans.
Ried étoit considéré par ses compatriotes comme un homme aimable & sociable. Les
Maures, avec qui il avoit souvent affaire, soit pour les intérêts de la Grande-Bretagne, ou soit
pour le siens propres, ne lʼenvisageoient pas de même; Ried sʼetoit imaginé quʼen leur
montrant de lʼorgueil & de la fierté, il en obtiendroit ce quʼil se proposoit dʼen recevoir. Ce
systême étoit mal conçu, puisque quelques années après lui-même en fut la victime.*
[*Ried ayant été chargé dʼune négociation auprès du roi de Maroc, sʼénonça avec tant de hauteur, dʼorgueil & de fierté,
joignant à cela des menaces outrageantes, que comme il y pensoit le moins, plusieurs hommes armés entrerent dans son
appartement & le massacrerent] Au reste il avoit des connoissances assez étendues, & sʼappliquoit

autant par théorie que par pratique aux devoirs de son état. Son esprit étoit orné par une lecture
suivie des meilleurs Auteurs Anglois, François & Espagnols, le tout accompagné dʼune humeur
enjouée & dʼune vivacité qui lui attiroient lʼadmiration de tous ceux qui étoient en liaison
amicale avec lui.
Dès la seconde visite, il offrit à lʼEtranger qui lui avoir été recommandé, ses bons offices,
en le priant de nʼavoir plus [462] dʼautre table que la sienne, excepté celle du Gouverneur, chez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui Ried & lʼEtranger se trouvoient fréquemment invités. Il poussa même plus loin la
générosité, il le pria de disposer de sa bourse & de son crédit. Rien de plus noble & de plus
généreux que ce procédé.
Tout le premier mois se pas a à la satisfaction réciproque de lʼhomme heureux, & de celui
qui cherchoit à le devenir. Tous deux, par une conformité apparente de sentimens, se croyoient
au comble de leurs souhaits: le premier dʼavoir le plaisir dʼobliger, & lʼautre la consolation de
pouvoir reconnoître dignement un acte de bienveillance si rare & si distingué. Lʼun
sʼapplaudissoit dʼavoir rencontré lʼoccasion de donner lʼessor à son penchant libéral, & lʼautre
employoit les talens de son esprit pour tâcher de plaire à un bienfaiteur qui paroissoit à ses
yeux le roi des hommes.
Il nʼest pas toujours possible que deux esprits, quelque ressemblance quʼils puisent avoir,
se trouvent toujours de même sentiment. Dans le commencementʼdʼune liaison amicale, on
apporte souvent plus de circonspection quʼil nʼen faudroit, & quand on sʼimagine que la
sympathie opere avec le plus de force, on se relâche beaucoup plus quʼon ne devroit le faire.
Un rien, une niaiserie & même une question absolument indifférente agitée auprès dʼun
bol de punch, ou à la fin dʼun grand repas où le bourgogne & le champagne ont coulé avec trop
de profusion, peut causer de fâcheuses révolutions sur deux coeurs qui, de sang-froid, ne se
seroient jamais entrechoqués, & qui sembloient de prime abord nʼavoir été créés que pour
sʼentrʼestimer.
[463] Souvent à la faveur de lʼopulence, un homme de génie médiocre sʼarroge bien des
droits qui nʼappartiennent quʼaux vrais savans.
Vers le milieu du second mois, Ried commençoit à vouloir primer sur tout ce qui donnoit
matiere à la conversation, & développoit des systêmes qui nʼétoient pas toujours les plus
raisonnables.
Un homme né sincere trouve toujours de la bassesse à déguiser ses pensées. LʼEtranger
étoit de ce caractere, il ne savoit point lʼart de dire oui, quand il falloir dire non, & Ried méritoit
souvent, par des entêtemens déplacés, quʼon ne fût pas de son avis. LʼEtranger ne croyoit pas
quʼil convint à un homme vrai de payer les droits de lʼhospitalité & de la bienveillance, par le
déni formel dʼune vérité évidente. LʼIrlandois de son côté, ne croyoit pas devoir le céder à un
particulier qui dépendoit en quelque sorte de son opulence; dʼailleurs il se seroit cru trop
humilié, sʼil avoit été obligé, par la force dʼune relation juste & véritable, de se rétracter de ce
quʼil avoit assez inconsidérément soutenu, & cela plutôt par opiniâtreté & par orgueil, que par
connoissance de cause. De-là les contrariétés & les légeres disputes. De celles-ci,
lʼéchaussement de la bile, les vivacités déplacées; enfin les tons de voix impérieux qui sont trop
connoître à lʼobligé, que le prétendu bienfaiteur voudroit mettre un impôt sur ses lumieres, &
donner des entraves à ses sentimens. Sʼil refuse ce tribut honteux, le bienfaiteur se refroidit, ses
gestes, ses regards & ses dédains lʼannoncent, & ses propos sont bientôt connoître quʼil a
diminué dʼestime & de bonne opinion, envers celui [464] pour lequel il avoit fait paroître la plus
sorte considération.
Voilà en miniature, le tableau de la conduite du sieur Ried à lʼendroit de lʼEtranger quʼil
avoit si noblement & si généreusement accueilli.
A peine le troisieme mois fut-il arrivé, que Ried ne témoignoit plus avoir pour celui a qui il
avoit prodigué le beau titre dʼami que de lʼindifférence, pour ne pas dire du mépris. Il ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼécoutoit plus comme un homme instruit par lʼétude & par lʼexpérience. Ce nʼétoit plus lʼoracle
qui, dans les premieres journées de leur connoissance, paroissoit captiver lʼattention des
auditeurs, & à qui même Ried prodiguoit des louanges & de lʼencens. Ce nʼétoit plus un homme
doué de pénétration & de discernement, cʼétoit seulement un beau rêveur, un causeur
impitoyable, qui ne produisoit dans la conversation que des choses puisées dans son cerveau, &
cela, parce que Ried ne les avoit pas trouvées dans sa bibliotheque. Enfin lʼinstant où lʼIrlandois
devoit ou vouloit étouffer dans le cœur de cet Etranger tous les sentimens de reconnoissance
dont il étoit pénétré, arriva. On avoir agité une question intéressant, & à laquelle Ried nʼavoir
pas répondu en homme tout-à-fait bien instruit du fait dont il sʼagissoit; lʼÉtranger mieux
informé, voulut lʼéclaircir en rapprochant les circonstances & les démonstrations nécessaires à
cet effet; mais Reid, pour ce moment-là, plus opiniâtre que savant, sʼefforça à contredire ce que
lʼautre venoit dʼavancer, sʼoublia même jusquʼau point de faire succéder aux railleries
piquantes, certaines expressions outrageantes dont on ne se sert jamais que pour étaler
lʼimpériosité, lʼorgueil & le mépris.
[465]Que devîntes-vous! ô chere & tendre reconnoissance! vous qui jusquʼàlors aviez
navré de joie & de plaisir le coeur de lʼobligé. Vous vous enfuîtes presque aussi rapidement que
le cerf à la vue du chasseur. La vivacité de lʼEtranger subitement métamorphosée en une colere
que lʼhonneur de concert avec lʼamour-propre inspire, lʼemporta sur les déférences que vous
exigez. Il fit sentir à cet Irlandois trop opulent, quʼil savoit distinguer le bienfaiteur dʼavec le
tyran impérieux, & prêt à commettre la plus blâmable incivilité; il fut enfin forcé, en quittant
pour toujours cette maison, de sʼécrier que cʼétoit faire payer trop cher des bienfaits, que dʼen
accorder à ce prix-là.
Tout occupé de la scene qui venoit de se passer, il écrivit le même jour une lettre à cet
Irlandois où il lui faisoit un tableau général de tous les devoirs que la reconnoissance exige de
lʼhonnête homme, quʼil sʼétoit appliqué à les remplir. Mais il ajoutoit que dès que lʼhonneur se
voyoit égratigné, fût-ce même par celui qui auroit fait notre fortune, quʼalors tout sentiment de
reconnoissance faisoit place, non pas à la vengeance, mais à la plus froide indifférence.
La preuve que Ried nʼavoit pas été bienfaiteur par noblesse dʼame & par des sentimens
épurés, cʼest quʼil fit tout ce que M. Hume a fait à lʼendroit de J. J. Rousseau. Autant il avoir
prôné les bonnes qualités de lʼEtranger, autant il sʼefforçoit lʼavilir & à le décrier. Il lui
prodiguoit les titres dʼingrat de méchant, & sʼempressoit à indisposer contre lui tous ceux qui
lui avoient témoigné quelque bienveillance. Plusieurs dʼentrʼeux, séduits par la prévention,
firent chorus, & sans [466] examiner qui des deux avoir tort, lʼEtranger fut condamné. On ne
vouloit pas même lui permettre de se justifier. Cependant le généreux Lieutenant-Colonel C * *
*. ne voulut pas être du nombre des foibles. Il écouta lʼEtranger, eut la générosité de plaider sa
cause & la défendit ouvertement à la honte de lʼIrlandois & de ses adhérens. Il fit plus, il voulut
remplacer Ried dans lʼemploi de bienfaiteur, & sʼen chargea avec tant de grandeur dʼame & de
délicatesse, que ce même Etranger peut encore protester que jamais homme vivant nʼa pu
graver dans son coeur autant de reconnoissance de respecte & de vénération. La haute sagesse
& la probité de ce valeureux militaire sont trop connues, pour quʼon puisse le soupçonner de
sʼêtre livré à un autre sentiment quʼà celui quʼinspire la justice & lʼamour du prochain affligé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un homme libéral est un Dieu sur la terre,
Un ami vertueux, un sage défenseur;
Quand lʼEtranger en lui peut retrouver un pere,
Et quʼil a tous les traits dʼun noble bienfaiteur.
Lorsquʼon épure par le creuset de la réflexion les actions de la plupart des hommes, on nʼy
remarque que le vernis de la probité & lʼétiquette du sentiment. Ceux qui, par des dehors
trompeurs ont lʼadresse de se faire passer pour les plus estimables, nʼont ordinairement que le
coloris de la vertu. Examine-t-on de près les motifs qui les sont agir? la réalité des sentimens
généreux ne sʼy trouve plus. Orgueil, ostentation, caprice & fasse compassion sont la base
presque de tous [467] les dons gratuits dont lʼopulence se dépouille en saveur dʼun homme
infortuné. Ah! si les Crésus de nos jours pensoient quelquefois à leur fin derniere &
remontoient de tans à autre jusquʼà la source dʼoù leur en venu tant de richesses, ils seroient
bien moins durs envers les indigens: ils se condamneroient eux-mêmes à une restitution
volontaire envers ceux que la fortune persécute. Combien en est-il, Mrs. les riches, qui ne sont
indigens que par les injustices & les concussions de vos aïeux. Ils nʼexistent plus, me direzvous; cela en vrai, mais les malheureux quʼils ont faits ont engendré des fils, qui ne sont
devenus des objets de pitié, que parce que vos ancêtres avoient eu lʼadresse de sʼenrichir aux
dépens des leurs. Mais cet Etranger qui vient des antipodes peut-il avoir de pareilles
prétentions? Quʼen savez-vous? peut-être son pere ne fit le trajet de lʼAmérique, que parce que
son bien étoit injustement passé entre les mains de celui qui a terré en votre faveur. Vous & lui
lʼignorez; toutefois vous lui devez une portion de votre superflu, en considération de ce que
ceux qui pourroient avoir une prétention légitime sur une part de votre héritage, ignorent à qui
ils pourroient sʼadresser pour la réclamer.
Je ne prétends pas établir par ce systême des restitutions illégales, lʼidée dʼun pareil projet
nʼappartenoit quʼa lʼAbbé de St. Pierre. Je pense quʼil convient mieux de laisser subsister les
chaînes de la société telles quʼelles se trouvent actuellement forgées: mais je crois quʼil convient
à tout écrivain qui aime lʼhumanité, dʼengager les hommes à réfléchir sur les devoirs qui se
présentent rarement devant leurs yeux, surtout au milieu des délices dʼune heureuse prospérité.
[468] Je sais que je ne suis pas le seul qui ait prêché à-peu-près une semblable morale. Mrs.
Stéele, Adisson & Lucas en ont bien dit davantage; & ce quʼils ont écrit sur le même sujet
suffirois pour engager les hommes à ne faire du bien aux indigens, que par la seule idée quʼen le
faisant avec un entier désintéressement, ils sʼattirent non-seulement lʼestime de tous les
hommes vertueux, mais encore les bénédictions du Ciel. Ce qui vaut infiniment mieux que tous
les témoignages de reconnoissance, dont on ne peut donner des preuves réelles, que quand la
fortune nous met de niveau avec nos bienfaiteurs. Obliger un ami, obliger un compatriote,
obliger un étranger, sont des emplois tout-à-fait différens.. Les circonstances seules
fournissent à un bienfaiteur généreux, la maniere de se distinguer par la pratique de cette vertu
toute divine. Mais dans, le nombre de la plupart de ceux qui se plaisent à faire des heureux, il en
est peu qui le fassent avec la dignité & le désintéressement convenables à cette pieuse opération.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼart de savoir accorder des graces ou des bienfaits est trop ignoré du vulgaire, il nʼy a tout
au plus que ceux qui ont reçu une éducation distinguée qui sʼen acquittent avec autant de
délicatesse que de promptitude, parce quʼon leur a appris.
Si benè quod facias, facias citò; nam citò factum,
Gratum erit, ingratum gratin tarda fecit.
Que M. Hume ainsi que tous ceux qui ont obligé J. J. Rousseau, sʼexaminent dʼaprès le
tableau que je viens de faire. Jʼen excepte le généreux Lord Maréchal & quelques ames aussi
nobles que la sienne: mais que les autres se jugent eux mêmes, [469] ils conviendront que sʼils
nʼont pas agi en conséquence des principes que cette peinture offre à leurs yeux, quʼils nʼont été
que des bienfaiteurs ostentatieux ou intéressés: autant vaudroit il ne le pas être.
Suivons M. Hume dans sa justification; il nie dʼavoir été complice de M. Walpole
relativement à la satire dont celui-ci sʼest avoué lʼauteur; il avoue cependant avoir vu cette
épître ou ce libelle, lorsquʼil étoit entre les mains de tout le monde, même avant son impression. Il devoir
donc, en homme dʼesprit, sʼimaginer que connoissant, ainsi quʼil le dit lui-même, J. J. Rousseau
pour un homme dʼun caractere défiant & soupçonneux, que celui-ci ne manqueroit pas de lʼaccuser
dʼavoir trempé dans lʼimpression de cette piece. Si M. Hume eût eu le secret de prendre les
devans & dʼavertir Rousseau de ce quiʼsʼétoit fait; ce Genevois nʼeût jamais osé accuser son ami
de complicité. Il ne se fût jamais livré à cet excès de sensibilité où sʼabandonnent les esprits
foibles, & qui leur fait ordinairement entasser sottises sur sottises. Mais lʼauteur Anglois croit
en avoir dit assez au public, en alléguant quʼil se seroit lui-même cru coupable de noirceur & de
méchanceté, sʼil avoit imaginé que Rousseau lʼeût soupçonné dʼêtre lʼéditeur de cette plaisanterie, & que cʼétoit
contre lui que le Genevois se disposoit à tourner toute sa fureur. Je ne sais comment M. Hume peut
nommer plaisanterie lʼoutrage le plus formel, & dire ensuite que cependant cʼétoit contre lui
que J. J. se disposoit à tourner toute sa fureur. Je ne crois pas que lʼon puisse mésuser davantage
du pouvoir de sʼobscurcir, que de sʼexprimer de cette maniere. Il continue en disant; quʼil [470]
étoit le dernierdes hommes du monde, qui, dans les regles du sens commun, devoit être soupçonné. Et moi je
dis que les regles du sens commun indiquoient le soupçon. Mais que si Rousseau les eût mieux
connues, il nʼauroit jamais mis au jour ses doutes à cet égard M. Hume ajoute que cʼest lui que le
Genevois accuse sans hésiter dʼavoir fait imprimer le libelle, &c. Cela nʼest pas: le plaintif ne nomme
personne, & M. Hume qui, lui seul soupçonne que cʼest contre lui que Rousseau tire à bout
touchant, se déclare par-là bien plus coupable que nʼose le faire le Genevois, qui dit uniment,
que ce qui navre & déchire son cœur, cʼest que lʼimposteur a des complices en Angleterre.
Cette phrase nʼindique que le soupçon, elle nʼaccuse qui que ce soit, M. Hume lui seul se
lʼapproprie: en faut-il davantage pour ne pas se persuader quʼelle lui convient plutôt quʼà un
autre: cependant je serai voir plus bas que J. J. Rousseau avoir tort dʼaccuser son bienfaiteur,
avec aussi peu de certitude quʼil le fit dans cette occasion-là.
Malgré les froideurs & le silence opiniâtre du Genevois, M. Hume continuoit cependant de
négocier la pension dont il a été parlé. Il en avoir fait les premiers pas, il ne vouloir pas reculer
par bienséance ou sinon par ostentation, il continuoit ses sollicitations à ce sujet auprès du
général Conway: il vouloir montrer par-là quʼil connoissoit tout lʼesprit de la quintesscence du
sentiment, bien plus pour sʼacquérir le titre dʼhomme généreux, que pour en remplir tous les
devoirs. Solliciter dʼun côté & dénigrer de lʼautre, ne sont pas synonimes. Enfin cette affaire se
termine selon ses voeux: il en mande le succès au bon J. J. qui pousse le ressentiment jusquʼà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼobstine à ne [471] faire aucune réponse à M. Hume. Quelle petitesse! pour ne pas dire quelle
grossiéreté! Un homme qui sait si bien écrire, doit-il ignorer que la preuve du plus grand
mépris se manifeste par lʼaffectation du silence, & que même des ennemis déclarés, lorsquʼils
sont gens au-dessus de la lie du peuple, rougiroient de se traiter de cette maniere. Que fait J. J.
Rousseau? tout ce quʼun homme peut faire pour que lʼon juge fort mal du fond de son caractere,
& quʼon le soupçonne capable dʼingratitude & dʼincivilité, il ne fait aucune réponse à son
solliciteur, il se contente dʼécrire au bienfaisant Général qui avoit été sollicité, une longue
épître.... La franchise avec laquelle le Genevois prétend sʼexprimer dans cette lettre, ne paroît
pas être moulée sur celle ces Patriarches, je la trouve trop enveloppée de cette ambiguité à la
mode, qui veut que lʼon devine les pensées de ceux qui sʼen servent.
Si je crois pénétrer dans lʼesprit de Rousseau, voici, je pense, ce quʼil a voulu dire ou que
jʼaurois dit en pareille circonstance. Le préliminaire de sa lettre est un chef-dʼoeuvre, il sʼen
faut de beaucoup que le reste de lʼépître lui ressemble. Je ne le répéterai pas; je vais tâcher de
tirer le reste au clair, en parlant comme Rousseau moins malade eût été capable de faire avec
beaucoup plus dʼéloquence que moi. Il auroit donc pu, en écrivant au Général, sʼexprimer ainsi.
«Je me croyois préparé à tous les événemens possibles, & cependant je nʼaurois pas prévu
ce qui vient de mʼarriver. Cʼest la publication dʼune mauvaise plaisanterie qui ne me tient à
cœur quʼautant quʼelle pourroit trouver un accès réel auprès des personnes distinguées qui me
sont la [472] grace de sʼintéresser pour moi. Je ne dois pas appréhender que V. E. lui donne
quelque crédit; je dois cependant lui avouer que jʼen suis affecté au-delà de ce que je devrois
lʼêtre. En cela je reconnois les effets de la foiblesse humaine; je les sens encore mieux, lorsque je
ne puis mʼempêcher de soupçonner M. Hume de sʼêtre prêté avec trop de complaisance aux
intentions de ceux qui avoient projette de me ridiculiser. Lui qui, cependant, sʼétoit déclaré
avec tant de chaleur mon Mécene & mon ami. Au reste ce nʼest quʼun soupçon qui mʼoblige, si je
me suis trompé, de lui faire telle réparation que son amitié pour moi voudra lui dicter. Si lʼon
sait mʼoffenser, je me glorifie de pardonner même à mes ennemis; & mon ressentiment ne
reparoît jamais au lever du soleil. Ma trop grande sensibilité pour des procédés qui tendent à
me consterner, seroit moins pardonnable dans une situation plus heureuse. Je prie V. E. de ne
lʼattribuer quʼà lʼexcès des chagrins qui mʼont environné jusquʼà ce jour. Cʼest par vos bontés
que je vais être en situation de pouvoir les oublier. Ah! que ce jour est brillant à mes yeux! que
de joie ne mʼapporte-t-il pas? sur-tout quand je pense que cʼest dans ce jour le plus heureux de
ma vie, que jʼapprends, par la lettre de M. Hume, que mes infortunes vont finir pour jamais,
autant par les bienfaits de Sa Majesté, que par la continuation de la protection dont vous
daignez mʼhonorer.
Oui, je vais dès cet instant, fouler à mes pieds le souvenir de mes malheurs passés, pour ne
plus penser quʼà me rendre digne de la grave que le meilleur des Rois a bien [473] voulu
mʼaccorder, sur lʼexposé que Votre Excellence sʼest donné les soins de lui faire de ma situation.
Quʼil me soit permis de le publier; quʼil me soit défendu dʼen parler, mon silence ne diminuera
rien de tous les sentimens de la plus respectueuse reconnoissance, & dont mon coeur sera
pénétré tant que je respirerai; & ma plume, sʼil mʼest permis de sʼen servir, guidée par le devoir
le plus légitime, ne coulera sur le papier que pour annoncer à toute la terre que la GrandeBretagne a le bonheur de voir sur le trône, un Souverain bienfaisant dont le coeur est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

véritablement digne de Dieu, & que de même elle a la satisfaction de pouvoir admirer dans le
cabinet de ce grand Roi, un Ministre capable de contribuer à la gloire de son regne & à la félicité
des peuples qui lui sont soumis.»
Mais point du tout, le bon J. J. vouloir réaliser ce qui se trouvoit inféré dans le libelle dont
le sieur Walpole étoit lʼauteur, ou il est dit, vous avec assez fait parler de vous par des singularités peu
convenables à un véritable grand homme, & il ne vouloir pas démontrer à ses ennemis quʼil pouvoir
avoir une fois le sens commun. En effet est-il rien de plus insensé que dʼavouer en écrivant au
général-Ministré, que lʼexcès de son accablement plongeoit son esprit dans les sers, & que tout ce que lui
dictoit la raison, (il auroit mieux dit les égaremens de son esprit), étoit de suspendre ses résolutions sur
une affaire aussi importante; il vouloir parler de celle qui le conduisoit à recevoir une pension de la
part dʼun Roi bon, humain & libéral.
Dans la maniere de sʼexprimer, ne diroit-on pas quʼil nʼy [474] avoit rien de plus important
que de sʼopposer à son bien-être. Mais hélas! la mémoire sʼenfuit avec lʼâge. Dans une lettre à
Mylord Maréchal, le Genevois expatrié consent à être pensionné, toutefois aux conditions que
cela ne sera point de bruit, puisquʼil témoigne que le secret de cette affaire, comme si le salut de
lʼEtat en dépendoit, sera pour lui une circonstance très-agréable. A peine lui a-t-on promis ce secret
tant desiré, que ce Philosophe postiche change tout-à-coup de batterie; il écrit au général
Conway quʼil veut employer lʼorgueil quʼon lui impute, à se glorifier du bonheur dʼêtre pensionné dʼun
grand Roi, & que ce quʼil y voit de plus pénible est de ne pouvoir sʼen honorer aux yeux du public comme aux
siens; mais que lorsquʼil recevra les bienfaits, il veut ajoute-t-il, pouvoir se livrer tout-entier aux sentimens
que ces mêmes bienfaits lui inspireront. Le reste de lʼépître nʼest que du compliment, où lʼAuteur
prie quʼon lui réserve la bonne volonté où lʼon est de lui faire du bien, pour des tans plus heureux. Est-il
possible de tomber avec du bon sens dans un pareil égarement! Nʼest-ce pas dans le fort des
douleurs quʼil est le plus naturel de desirer dʼen être soulagé? Et Rousseau, dans lʼaccès de la
maladie qui lʼafflige, refuse follement le vrai remede qui pourroit en opérer la guérison.
M. Hume prétend que la lettre de Rousseau au Ministre, leur parut un refus absolu
dʼaccepter la pension. Jʼoserois soupçonner que M. Hume ne fut pas le dernier à interpréter
ainsi lʼidée du Genevois. Je crois que ces Messieurs ne se connoissoient pas encore bien en
énigmes, je vais les éclairer: il y a à parier que J. J. avoir bien plus dʼenvie dʼaccepter que de [475]
refuser; mais sa façon de penser sur le chapitre des bienfaits à recevoir, & qui lui est tout-à-fait
particuliere, le plongeoit dans des embarras, qui, loin de nettoyer les idées ne sont que les
embourber davantage. Rousseau, à la réception de la nouvelle que lui venoit dʼannoncer M.
Hume, sʼétoit déjà gonflé de ressentiment contre celui-ci, & avoit déjà pris assez
inconsidérément la résolution de ne plus avoir de commerce avec cet Anglois. Quand
lʼhistorien lui manda que lʼaffaire de sa pension étoit enfin terminée, le Genevois se trouva
doublement embarrassé. Quoi! se disoit-il, moi recevoir des bienfaits par la médiation dʼun
homme qui sʼest uni avec ceux qui mʼont couvert de honte & dʼopprobre! dʼun homme qui mʼa
réduit dans lʼabsolue nécessité de le haïr, ou sinon dʼoublier son existence! Non, J. J. Rousseau
nʼest point capable de pareille lâcheté; lui vivre heureux à ce prix-là! seroit dégénérer aux
sentimens les plus délicats; il vaut beaucoup mieux languir & périr même, que de couler ses
jours dans lʼopulence; lorsque cette opulence seroit lʼouvrage dʼun ennemi. Pourroit-il jouir
paisiblement du plaisir dʼêtre content, quand les échos de sa solitude lui répéteroient les
discours que M. Hume tiendroit dans le public, en affichant de tous côtés que lʼétranger à qui il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a fait obtenir une retraite paisible & les bienfaits de Sa Magesté, nʼest quʼun ingrat & le plus
méchant de tous les hommes.
Voilà le noeud de la piece, passons au dénouement; cʼest un Genevois qui veut reculer pour
mieux sauter; il ne refuse point, mais, sous des prétextes assez équivoques, il élude seulement
ce quʼil desire avec empressement: il veut suspendre, [476] pour voir comment il pourra
sʼaffranchir des liens qui le retenoient encore au char de lʼauteur Anglois quʼil nʼaime plus, &
sans trop savoir pourquoi, ou plutôt pour des vétilles qui nʼinspirent pas même lʼindifférence.
Il demande du tans pour pouvoir sʼaffranchir de la captivité dans laquelle les bienfaits reçus
pourroient le retenir; il ne veut être redevable de la grace quʼon lui offre quʼaux bontés du
Prince & aux soins généreux de son Ministre; il ne veut plus les accepter en silence, pour avoir
lieu dʼinformer le public que ce nʼest pas à la sollicitation de M. Hume, mais à la priere du
général Conway, quʼil a eu le bonheur de les obtenir. Il veut lui-même entonner la trompette &
crier à haute voix: je ne dois plus rien au perfide que jʼavois cru mon ami; parce que ses
procédés & sa trahison mʼen ont donné quittance; je ne vis & ne respire que par les royales
libéralités dʼun grand Roi, qui a reconnu à la fin que mon mérite & mes talens étoient dignes de
ses bienfaits.
Si je me suis trompé dans mes spéculations ingénieuses, bien dʼautres se tromperont après
moi. En attendant, je vais poursuivre la tâche que je me suis imposée, au risque de me tromper
encore. Au reste, je nʼy entends point finesse, jʼécris comme je parle, & parle comme je pente.
On voit encore dans les pensées de M. Hume, qui accompagnent ses réflexions, un petit
trait de vengeance qui ne sied du tout point à un homme qui veut avoir la réputation de bien
écrire. Comment est-il possible lorsquʼon pense faux dʼêtre juste dans ses décisions?
Quant à lʼaccablement profond, dit-il, dont Rousseau se [477] plaint dans sa lettre au général Conway,
& qui lui ôtoit jusquʼà la liberté de son esprit, je fus rassuré à cet égard, par la lettre de M. Davenport, qui
marquoit que précisément dans ce tems-là son hôte étoit très-gai & très-sociable.
Un Philosophe, ou qui sʼimagine de lʼêtre, nʼétale pas toujours ses déplaisirs aux yeux de
ceux qui lʼenvironnent: il affecte autant quʼil peut cette égalité dʼame qui convient si
parfaitement à lʼhomme raisonnable, il prend le masque du héros; mais dans son cabinet, sa
grandeur dʼaine sʼévanouit.
Nʼest-il pas des instans où lʼhomme le plus consterné cherche par une gaîté affectée de
sʼétourdir sur ses chagrins. Mais je serois plus tenté de croire que J. J. se flattoit follement que sa
lettre au-général Conway, produiroit lʼeffet quʼil en espéroit; quʼil sʼapplaudissoit de son chefdʼoeuvre épistolaire, & se réjouissoit dʼavance du triomphe que son amour-propre lui laissoit
entrevoir. Je reconnus-là, dit encore M. Hume, cette foiblesse ordinaire de mon ami qui veut passer pour
être persécuté par lʼinfortune, les maladies, les persécutions, lorsquʼil est le plus tranquille & le plus heureux.
Ah! M. Hume, ne me donnez jamais, je vous prie, votre amitié à ce prix-là. On ne traite
plus dʼami, pas même ironiquement, un homme à qui lʼon prête toute la bassesse du sentiment
le plus abject. Vous enfoncez le poignard trop galamment, & le poison dont vous lʼimbibez ne
seroit du tout point de mon goût. Je vois bien quʼil ne faut pas que vos amis indigens sʼavisent
de rire en votre absence, ils y perdroient trop & je nʼy veux rien gagner.
Son affectation de sensibilité extrême, ajoutez-vous, étoit un [478] artifice trop souvent répété, pour en
imposer à un homme qui le connoissoit aussi bien que moi: je soutiens que vous ne le connoissiez pas,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou que vous feigniez malicieusement de ne pas le connoître. Il se peut quʼil y ait eu un peu trop
dʼaffectation dans la sensibilité que J. J. a fait paroître, il se peut même que ce soit lʼeffet de la
maladie dont il est attaqué; mais en ajoutant que cʼest pour se rendre plus intéressant vis-à-vis
la commisération du public, ne semble-t-il pas que vous invitiez ce même public à ne plus
sʼépancher en secours généreux envers un vieillard accablé dʼinfirmités, & qui touche à la
décrépitude. Vous ne croyez pas non plus que moi, que ce vieillard posséde quelque trésor
caché. En vérité votre intention, en peignant de la sorte ceux que vous nommez encore vos
amis, nʼannonce pas un ami de lʼhumanité, ou le vrai Philosophe qui plaint les vicieux & déteste
les vices.
Puis-je vous demander si les sentimens que vous inspirez dans vos productions littéraires
sont de la même espece? Je vous proteste, sʼils ressemblent à ceux-ci, que je ne voudrois pas
même aspirer à lʼamitié des lecteurs qui y applaudiroient, fussent-ils sur le trône du Mogol.
Dans la lettre de M. Hume à M. Rousseau, en date du 19 juin 1766, on nʼy peut remarquer
que beaucoup de zele pour engager le second à déclarer à quelles conditions il voudroit recevoir
la pension, quʼil nʼosoit plus accepter, comme je lʼai déjà fait remarquer, par lʼentremise de
lʼhomme quʼil croyoit être son plus grand ennemi.
La réponse de Rousseau à cette lettre ne développe que très-obscurément le crime
prétendu de son ancien bienfaiteur. Est-il [479] possible que J. J. qui prétendoit porter nuit &
jour le flambeau de la raison, ait refusé lui-même de sʼen servir dans cette occasion? Jʼaurois
pardonné le style de cette lettre à une précieuse ridicule. Quoi! toujours de lʼénigme entourée
des lambeaux que le soupçon déchire de la foiblesse de lʼesprit humain, & le tout couronné par
une invective outrageante qui paroît tout-à-fait étrangère au sujet!
Le public aime à être trompé, écrit J. J. à David Hume, & vous êtes fait pour le tromper. Je ne vois
pas que ce reproche puisse avoir rien de commun avec la prétendue trahison dont le Genevois
accuse son ancien ami. Répondra-t-il quʼil étoit pleinement convaincu que M. Hume le
trahissoit & le dénigroit par quelque satire donnée au public. Pourquoi en laisse-t-il ignorer les
circonstances? Pourquoi ne va-t-il pas tout de suite au fait, où il nʼarrive jamais? Pourquoi ne
cite-t-il pas des preuves par lesquelles son ami puisse se reconnoître coupable? Sʼimagine-t-il
quʼaprès lui avoir reproché quʼil est fait pour tromper le public, que le public le lapidera?
Quelle foiblesse! Supposons pour un instant que M. Hume eût agi à la mode de la plupart des
amis de notre tems, en se prêtant aux plaisanteries de certains esprits légers qui se plaisent à
mordre sur la pauvreté & à se divertir aux dépens de ceux quʼils croyent sans défense. Etoit-ce
un crime impardonnable? Cela valoir-il la peine de se courroucer avec tant de chaleur & de
rompre avec autant dʼéclat & de ressentiment que si M. Hume eût été lui-même lʼauteur du
libelle de M. Walpole; ou enfin quʼil eût trempé dans une conjuration où la vie du Genevois eût
été en danger? Mais non, ce nʼest point la vie qui lui est chere, cʼest [480] sa réputation que J. J.
abandonne avec peu de regrets. Je nʼy puis plus tenir, ah, M. Rousseau, permettez-moi de vous
le dire, votre maladie vous fait échouer contre un écueil qui me paroît tout-à-fait imaginaire.
Est-ce que la réputation de lʼhonnête homme nʼest pas toujours à sa disposition, dépend-elle
des sots discours de quelques écervelés ou de lʼépigramme dʼun mauvais plaisant?
Dans les discours qui se sont élevés contre votre amour-propre, vous a-t-on accusé de
quelques traits quiʼdéshonorent? Vous a-t-on prêté des débauches criminelles & des mœurs
dépravées. Vous a-t-on accusé de bassesses flétrissantes, & qui sont fuir & abhorrer quiconque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼen est rendu coupable! Rien de tout cela: on a plutôt ironisé que calomnié. Le ridicule est
retombé, à la face des honnêtes gens, sur le mauvais plaisant; & malgré que la voix publique
défend avec beaucoup de zele & de compassion votre cause, peu satisfait dʼun avocat si
respectable, vous vous exhalez en plaintes ameres: vous criez tout à la fois au feu, aux voleurs, à
lʼopprobre & à la vengeance. Vous plaidez & vous jugez vous-même en dernier ressort, & le
tout sur de simples soupçons. Répondez, est-ce vous qui êtes lʼauteur éloquent de tant de bonne
morale & de ces grands sentimens qui se lisent dans, plusieurs de vos productions? Quelle
éducation donnez-vous par votre exemple? quelle modération inspirez-vous par votre
conduit? Non, vous ne scandalisez pas; mais, en vérité, vous faites pitié.
Poursuivrons. Dans la même épître on y lit: Quant aux bons offices en matiere dʼintérêt avec
lesquels vous vous masquez, je vous en remercie & vous en dispense. Je ne veux pas que [481] M. Rousseau
sacrifie à la politique & à la dissimulation; il est beau dʼêtre sincere, parce quʼil seroit à
souhaiter, pour le bonheur du genre-humain, que tout le monde le fût. Jʼavoue même quʼil
convient à tout homme dʼhonneur de savoir répéter à propos ces beaux vers de Voltaire.
Seigneur, il est bien dur pour un coeur magnanime,
Dʼattendre des secours de ceux quʼon mésestime:
Leurs refus sont affreux, leurs bienfaits sont rougir.
Mais de se livrer à ce sentiment avant que dʼêtre bien convaincu que son bienfaiteur soit
coupable de trahison; de sʼy abandonner sur lʼapparence trompeuse de certaines démarches,
auxquelles on veut prêter gratuitement des intentions criminelles! En vérité ce nʼest plus agir
en homme raisonnable, cʼest annoncer une imagination évaporée, qui nʼapperçoit dans le
lointain que des fantômes qui disparoissent en les approchant.
Examinons encore jusquʼoù le philosophe Genevois porte le ressentiment. Je me dois, dit-il
à M. Hume, de nʼavoir plus de commerce avec vous, & de nʼaccepter pas même à mon avantage aucune
affaire dont vous soyez le médiateur. Ici, il faut se mettre à la place de M. Hume, en le supposant
innocent, & convenir quʼaprès les démarches quʼil avoit déjà faites auprès des Ministres pour
faire obtenir à J. J. Rousseau une pension de S. M. B., que cette phrase étoit pour lui un coup de
foudre. Supposons-le coupable, elle ne pouvoir que lʼétourdir & le révolter, sur-tout en
réfléchissant sur la situation étroite où J. J. se trouvoit. Ce refus opiniâtre ne pouvoir que
révolter les personnes sensées, qui conviennent quʼil est du [482] devoir du Philosophe de
ménager, toutefois sans bassesse, ses intérêts le plus chers, & quʼil doit en savoir à propos faire
plier son sort à lʼapproche des circonstances.
Ou M. Rousseau étoit assez aisé pour se passer de la pension, ou il ne lʼétoit pas. Dans le
premier cas il étoit honteux à ce Philosophe dʼavoir consenti quʼon la sollicitât à titre de secours
pieux & charitable; & dans le second, il y avoit de la folie à ne vouloir pas la recevoir, fusse
même par la médiation dʼun homme qui, cependant ne sʼétoit point encore déclaré
ouvertement son ennemi, & qui continuoit à jouer avec chaleur le rôle de lʼamitié.
Si je ne connoissois pas les hommes autant que jʼai appris à les connoître, & sur-tout
Messieurs les Anglois, je serois incliné à croire même par la superbe réponse de M. Hume à
lʼépître de Rousseau, que le premier est absolument innocent de la prétendue trahison dont le
second lʼaccuse. Voyons comme le premier sʼy prend pour se justifier. Sa conscience, dit-il,
ne lui reproche rien, elle renferme les preuves dʼune affection sincere, & lui fait lire avec surprise des
accusations: si violentes, que les trouvant fixées à des simples généralités, il lui est impossible de les concevoir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il suppose quʼelles ne peuvent émaner, que de la part de quelquʼinfâmes calomniateurs. Il demande à J. J.
de les lui nommer, ou de le mettre à même de se justifier. Il se déclare innocent, cʼest comme tel non comme un
ancien ami quʼil veut plaider sa cause confondre lʼimposteur. Rien de plus raisonnable que cette demande.
Rien de plus juste que de déférer à ce quʼelle exige. On ne trouve point dans cette lettre de ces
phrases boursouflées [483] lui enveloppées, pas le moindre mot énigmatique, tout y est clair &
distinct: mais J. J. qui veut toujours se singulariser, demeure trois semaines à composer tout un
volume pour répondre à M. Hume, tandis que quatre pages tout au plus auroient suffi pour
accorder à lʼauteur Anglois tout ce quʼil demandoit.
Que fait-il pour éclaircir un sujet quʼil nʼa fait quʼobscurcir davantage par des phrases
encore plus sombres que les précédentes. Il débute par une excuse qui est démentie par la
longueur de lʼépître.
Je suis malade, dit M. Rousseau, & peu en état dʼécrire. Cela étoit vrai, on ne peut en
douter; jʼen serai lʼanalyse dans le cours de cette réfutation, sa maladie nʼétoit pas peu de chose,
elle me paroît même incurable, & ce grand factum qui ne dit rien, & quʼil a pourtant su conduire
à cinquante-deux pages dʼimpression le prouve encore mieux que le prétexte de sa maladie.
Cʼest sa derniere piece, qui annonce très-éloquemment quʼil nʼest plus en état dʼécrire pour être
entendu des lecteurs ordinaires qui nʼont pas le talent dʼexpliquer des logogriphes, & qui
préfèrent aux sublimes obscurités les efforts de la raison & les chefs-dʼoeuvre dʼun bon
jugement.
Rousseau continue, mais vous voulez une explication, il faut vous la donner, & quelques lignes
plus bas, je vous lʼenvoie, oui, bien la lettre, mais non pas lʼexplication. Elle sera longue, oui bien
lʼépître qui ne contient quʼune récapitulation de mille circonstances inutiles, qui ne tendent
nullement à mettre en évidence la prétendue trahison de lʼaccusé.
Ah, mon cher Rousseau! convenez que vous nʼétiez plus [484] a vous-même quand vous
écriviez. Je ne vis point dans le monde, jʼignore ce qui sʼy passe; je nʼai point de parti; je nʼai point dʼassocié,
point dʼintrigue; on ne me dit rien; je ne sais que ce que je sens; mais comme on me le fait bien sentir, je le sais
bien. Si vous appeliez cela de lʼexplication, les sauvages lʼappellent du galimathias en beau style.
Je crois, ma soi, que vous auriez besoin dʼun commentateur. La Sybille de Cumes
nʼentortilleroit pas mieux ses oracles, & je crois même quʼun nouvel OEdipe seroit sort en peine
dʼexpliquer clairement ce que vous vouliez dire, par je ne sais que ce que je sens, mais comme on me le
fait bien sentir, je le sais bien.
Tout ce que je puis vous dire, cʼest que je nʼai ouï tenir de semblables propos quʼà gens dont
lʼesprit nʼétoit pas bien rassis. Je les plaignois, jʼen fais de même à votre égard.
Je mʼétonne que M. Hume se soit si fort alarmé par la lecture de votre lettre; il falloit quʼil
fût bien bon; quant à moi, je vous lʼaurois renvoyée avec priere dʼêtre moins éloquent, plus clair
& plus équitable. Cʼest être injuste que de condamner ipso facto, ses amis sur de simples
conjectures.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous y promettez toutefois en ne consultant que votre ressentiment, de convaincre M.
Hume de trahison, vous dites que vous voulez commencer par les indices & finir par les
démonstrations. Si les tribunaux de judicature adoptoient cette nouvelle maniere de juger, que
dʼinnocens risqueroient dʼêtre conduits au supplice? Jʼaurois attendu de votre précédente façon
de penser, que des indices vous en seriez venu aux preuves, & non pas à des démonstrations qui
ne démontrent que vos frayeurs chimériques.
[485] Voyez jusquʼoù sʼétend votre égarement; sʼil est permis à lʼesprit humain de sʼégarer,
il ne lui est pas permis de courir jusquʼà la calomnie. Vous y êtes arrivé cependant, & jʼose
croire, sans vous en appercevoir. Vous qui craignez tant les suites honteuses de la médisance,
pouviez-vous dire, je quittois la Suisse fatigué de traitemens barbares? Quʼauriez-vous dit de plus en
vous échappant de Tunis ou de Salé; en supposant que vous y eussiez été détenu dans les fers
les plus durs & les plus honteux. Traitemens, ajoutez-vous, qui ne nettoient en péril que ma personne, &
laissoient mon honneur en sureté. Pour prouver quʼen écrivant cette lettre, vous étiez bien malade,
& que vous vous laissiez emporter par les accès du délire; je vais tracer une légere esquisse de
ces traitemens barbares, je démontrerai très-clairement que votre honneur ne couroit en Suisse
aucun danger? & que votre personne y étoit moins en péril que par-tout ailleurs. Vous aviez
choisi pour votre retraite Motiers-Travers, lʼun des plus sains & des plus beaux endroits des
montagnes du Comté de Neufchâtel; habité, sur-tout en été, par quantité de personnes
estimables par leur mérite & leur affabilité. On vous y laissoit vivre à votre fantaisie; on vous y
accueilloit amicalement, & vous y étiez traité avec des égards qui pouvoient chatouiller
lʼamour-propre dʼun Philosophe orgueilleux. Vos rêveries vous conduisoient selon vos
souhaits & à pied, jusquʼau plus haut des montagnes voisines, & dans les bois où les
charbonniers étoient assez surpris de vous rencontrer si souvent. Cʼest dʼeux-mêmes de qui je
tiens cette vérité; je leur ai demandé ce que vous y faisiez; je crois, me répondit lʼun, quʼil y
cueilloit [486] des fraises; mais jʼinterprétois mieux sa réponse, & je sais que, savant dans la
connoissance des plantes, vous ne faisiez ce trajet que pour herboriser.
Je suis bien certain que ce nʼest pas de la part de ces bonnes gens qui, dans ce pays-là sont
bons & humains, que vous avez reçu des traitemens barbares.
Un ecclésiastique, M. le professeur de Montmollin, vous avoir donné de prime abord des
marques de son estime & de sa bienveillance; lʼun & lʼautre vous devinrent à charge, & par des
traits peu convenables à un Philosophe, vous fîtes tous vos efforts pour vous aliéner son amitié.
Il vouloit opérer votre conversion, tandis que vous vous entêtiez à vouloir en faire un prosélyte
selon la confession de soi de J. J. Rousseau. Ce nʼest pourtant pas chez lui que vous reçûtes des
traitemens barbares. Avouez de bonne foi, que vos trop profondes rêveries vous éloignent
quelquefois du sein de la raison. Ce nʼest pas en se cabrant contre les opinions reçues que lʼon
peut se faire aimer dans un village. Un Londres, un Paris ou quelques autres grandes villes
fourmillent de gens qui aiment la nouveauté; cʼest-là, ou les nouveaux systêmes peuvent
trouver des partisans mais dans le cercle de deux ou trois hameaux les préjugés y sont trop
profondément plantés pour les pouvoir déraciner avec de simples paroles.
Mais venons à lʼépoque où vous pourriez dire que vous reçûtes les atteintes dʼun
traitement barbare.
Vous aviez répété dans lʼune de vos conversations, & dʼaprès les Mahométans, que les
femmes nʼont point dʼame; sans doute que vous nʼétiez pas de leur sentiment, sur-tout lorsque
[487]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous fixiez votre chere gouvernante. Votre aveuglement sur sa conduite vis-à-vis de vos
voisins & de vos locataires prouvoit assez la bonne opinion que vous aviez de ses prétendus
sentimens délicats. Celle-ci avoit une ame, sans doute, & peut-être étoit-ce un présent que vous
lui faisiez par reconnoissance. Mais vous le savez, les beaux sentimens ne peuvent émaner que
dʼune belle ame, & puis-je vous demander si Mademoiselle le Vasseur, sʼen est toujours
glorifiée?
Je sais bien que le Maréchal dʼA. nʼeût pas plus dʼempire sur lʼesprit de sa Souveraine que
votre gouvernante en a sur le vôtre. Permettez-moi de le prouver par le récit dʼune anecdote
récitée sur les lieux, par des gens dignes de foi.
Cette souveraine qui donnoit des loix à votre cuisine & à votre conduite, nʼavoit pas moins
de pouvoir sur votre confiance que sur votre trop aveugle crédulité. Bien persuadée que vous ne
la démentiez jamais, nʼeût-elle pas la lâcheté dʼaccuser une personne estimée par une probité
reconnue, dʼavoir détourné dʼun certain tiroir un louis dʼor neuf quoique lʼinnocence ne
sʼabaisse pas toujours à se justifier, elle cherche cependant quelque consolation à le faire avec
cet esprit de douceur & de naïveté qui lui est naturel. Lʼaccusée sʼadresse à vous en se déclarant
innoncente & incapable dʼune telle bassesse; elle sʼimagine que lʼAuteur dʼun chef-dʼoeuvre,
qui traite de lʼéducation, doit être assez prudent pour suspendre son jugement jusquʼàprès
un très-amplement informé, quʼenfin il sera assez judicieux pour ne pas imiter les juges de Calas,
ou tout au moins pour ne pas prononcer un arrêt sans préalablement avoir ouï le demandeur &
le défendeur.
[488] Mais point du tout, J. J. Rousseau plus despotique en cette rencontre que le grand
Sultan, oublie les sages leçons que lui-même a données en defendant sa propre cause. Il se
plaint de ce quʼon lʼa jugé sans lʼentendre, & veut lui-même condamner sans daigner écouter, &
même sans confronter lʼaccusé avec lʼaccusatrice. Cela nʼest ni beau ni honnête, & cette
conduite si opposée à vos propres principes, sʼéloigne furieusement de la raison & de lʼéquité.
Doit-on juger de la beauté de lʼame de votre chere gouvernante par lʼextrême confiance que
vous avez dans tout ce quʼelle fait & ce quʼelle dit? Lʼaccusée par prudence, sʼadresse à vous,
non-seulement pour détruire le soupçon, mais pour vous alléguer toutes les raisons qui
peuvent concourir à prouver son innocence. A peine at-elle exposé le fait, que vous
lʼinterrompez avec une vivacité peu convenable au Philosophe, pour lui répondre. Je sais ce que je
dois penser là-dessus; tout ce que vous me diriez nʼest pas capable de détruire dans mon esprit la bonne opinion
que je dois avoir de Mademoiselle le Vasseur, que je connois depuis long-tems incapable de mʼen imposer; &
lors-quʼelle me diroit à minuit quʼil fait jour, je le croirois. Ah lʼexcellent juge! ah que cette phrase est
admirable! nʼest-elle pas digne dʼun Auteur célébré que lʼon place au rang des grands hommes
de ce siecle. Convenez, M. le grand homme, que celui qui écrit aussi bien & avec autant de bon
jugement que vous le faites dans quelques-uns de vos ouvrages, & qui, en même tems, parle si
mal dans son domestique, est un protée tout-à-fait dangereux à la société.
Mademoiselle le Vasseur étoit, selon vous, douée dʼune ame [489] trop noble & trop belle,
pour oser calomnier votre hôtesse, vous lʼen croyez sur sa parole, tandis que vous répétez que
les femmes nʼont point dʼame. Quelques paysans racontent vos discours à leurs cheres moitiés,
& celles-ci, pour appaiser les fumées trop épaisses de votre imagination échauffée, vous
menacent de vous faire prendre un bain froid dans la fontaine publique. Vous en fûtes quitte
pour là peur, & voilà lʼun des traitemens barbares dont vous vous plaignez. Passons au second

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui fut le dernier.
Un jour de foire, une troupe dʼivrognes sʼattrouperent à dix heures du soir devant votre
porte, en pestant contre vos sentimens erronés ou du moins qui leur paroissoient tels. Lʼun
dʼeux jette une pierre* [*Toute la Communauté de Motiers-Travers sʼaccorde pour dire que la pierre produite pour la preuve de ce
fait, étoit beaucoup plus grosse que le trou du carreau de vître supposé avoir été cassé par cette pierre: & presque tous les habitans prêtent cette petite
noirceur à la malice de Mademoiselle le Vasseur qui, nʼétant pas aimée, vouloit trouver des prétextes, pour engager, Rousseau à changer de pays.]

qui passe de la fenêtre dans votre chambre; elle ne vous fit aucun mal. La justice, dont le Chef
étoit votre protecteur déclaré, prend des informations pour poursuivre les coupables & les
punir: on ne les découvre pas. Seroit-ce cela que vous appelleriez un traitement barbare? Cʼest
pourtant le seul que vous pourriez citer, sʼil étoit permis à un homme de bon sens de se servir
en pareille conjoncture de cette expression.
De tout ce que je viens de rapporter, vous prenez lʼoccasion dʼétaler des frayeurs paniques
qui vous sont imaginer quʼon [490] en veut à votre vie, tandis que près de votre retraite
menacée, vous aviez un asyle assuré. La communauté de Couvet vous offroit des combourgeois
humains & généreux qui se seroient empressés à vous donner des marques de leur protection.
Mais vous vouliez changer dʼair & de climat, il falloir, pour masquer votre humeur inconstante,
enfanter des prétextes, & jʼappréhende bien que ceux dont vous vous êtes servi ne soient pas
applaudis par les hommes de bon sens. Pour vous convaincre que vous ne deviez pas éprouver
des traitemens barbares, on vous accompagne jusques dans lʼIsle de saine Pierre, au milieu dʼun
lac, dans une terre inaccessible à vos ennemis ou du moins que vous croyez tels; mais les
Souverains de cet endroit-là, jugent à propos de vous signifier de choisir un autre asyle. La
politique le veut, on craint que votre plume ne franchisse les airs pour inspirer aux habitans
dʼun Etat voisin des sentimens de patriotisme que lʼon souhaiteroit quʼils nʼeussent pas.
Oseriez-vous nommer cette conduite un traitement barbare? Que vos livres en aient essuyé,
jʼen conviens: mais vous, en les composant, ne deviez-vous pas vous y attendre. Soyez plus
équitable, ne taxez plus de barbares des peuples chez qui, malgré vos singularités vous avez
reçu les traitemens les plus doux; autrement je croirai que vous ne connoissiez plus la valeur
des expressions. Puis-je mieux le croire quand vous alléguez pour les indices dʼune trahison
que lʼon a tramée contre vous, ce grand éloge que vous faites des grands talens, & de lʼhonnêteté
bien établie de M. Hume, & que vous accompagnez fort inutilement de la relation de votre
voyage à Londres, passant par Strasbourg, [491] Paris, &c. mais cʼest à Douvres où je vous arrête
Transporté, dites-vous, de toucher enfin cette terre de liberté, & dʼy être amené par cet homme illustre;*
[*M. Hume.] je lui saute au cou, je lʼembrasse étroitement & sans rien dire, mais en couvrant son visage de
baisers & de larmes qui parloient assez; cela est vrai, ils en disoient même plus, quʼil nʼen falloit. On
passe à des femmes quand on leur accorde ce quʼelles ont longtems desiré, & à de jeunes
écoliers à qui lʼon distribue des prix, ces petits accès dʼune joie immodérée qui sʼévaporent aussi
vîte que les fumées dʼun feu de paille; mais des saisissemens de cette nature, exprimés par les
embrassemens & les larmes dʼun vieillard sexagénaire, ne sont que les avant-coureurs qui
annoncent que le bon homme commence à tomber dans lʼenfance; convenez de cette vérité.
Plus bas vous faites la question, je ne sais ce que M. Hume fait de ces souvenirs, vous voulez dire de
ces tressaillemens de joie, & vous ajoutez, jʼai dans lʼesprit quʼil doit en être quelquefois importuné; je
crois quʼil lʼétoit bien davantage lorsque vous lui en faisiez éprouver les effets. Des baisers, des
embrassemens réitérés & des larmes hors de propos, importunent toujours un homme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonnable, à moins que ce ne soit dans une premiere entrevue, après une longue absence, ou
enfin à la suite de quelquʼévénement miraculeux qui tienne du prodige. Le retour dʼun parent
échappé dʼun naufrage ou dʼun danger éminent; celui dʼun ami qui revient dʼun voyage de long
cours: celui dʼun fils que lʼon croyoit perdu, sont assurément des circonstances très-touchantes;
mais que penser [492] dʼun homme avec lequel on vient de faire le même trajet, qui, à propos de
botte, vous serre, vous étouffe, pleure & sanglotte tout à la fois, sʼimaginant par ces
démonstrations sinceres ou non, témoigner la plus vive reconnoissance? En, vérité mon cher
Philosophe, Erasme vous auroit mieux caractérisé que je ne puis le faire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je soupçonne que M. Hume sʼappercevoit bien que vous dégénériez à votre titre; il nʼosoit
pas vous le dire, & cʼest à cause de son silence que vous le soupçonnez dans la suite de vous
trahir, & cʼest de ce seul soupçon que vous tirez les indices qui précédent les démonstrations
qui doivent, selon vous, faire, preuve contre lui. Hélas, que je vous plains! poursuivons: vous
avouez avoir été fêté & bien vu de tout le monde en arrivant à Londres, & quelques lignes plus
bas, vous vous plaignez que toutes les marques dʼestime que lʼon vous avoit prodiguées se
métamorphoserent subitement en froideurs & en indifférence même jusquʼau mépris. Je vais
vous en expliquer clairement la raison: lʼAngleterre, par quelques-uns de vos ouvrages, avoit
conçu de vous & de vos talens une si haute idée quʼelle ne croyoit faire que ce quʼelle devoit à sa
propre réputation en vous accueillant de la maniere la plus distinguée. Elle vouloit payer, en
vous faisant du bien, ce quʼelle avoit oublié dʼaccorder à lʼimmortel Milton & à quelques autres
Ecrivains célebres quʼelle avoit laissé mourir dans les bras de lʼindigence; enfin les nombreuses
éditions de lʼHéloïse & dʼEmile vous avoient acquis en fait de morale, la même réputation que
Pamela en fait de roman avoit acquis a Richardson, & peur-être quelques [493] bourgeois de
Westminster espéroient-ils que par le secours de la métempsycose, Pope, Stéele ou Adisson
étoient ressuscités dans la personne de J. J. Rousseau. Vous aviez déjà par devers vous des traits
de plume que vos plus grands ennemis ne pouvoient se dispenser dʼadmirer, à moins que dʼêtre
des parfaits ignorans: avec ces titres, vous arrivez à Londres; mais on nʼy avoit pas encore vu
entre les feuillets de vos livres, ces caprices, ces boutades & ces singularités qui vous sont
naturelles & qui ne cadrent du tout point avec les usages reçus. Comme nous sommes des êtres
créés pour la société, nous sommes faits pour les hommes, & si je vous ai bien pénétré, vous
vous êtes follement imaginé que les hommes nʼétoient faits que pour vous. Les Anglois
attendoient de lʼAuteur du Contrat Social quʼil seroit le premier à leur prouver par sa conduite
que chaque homme ici-bas, mais sur-tout un savant, devoit se prêter, selon ses forces, à
resserrer les liens de la bonne société; mais loin de vous approcher dʼeux, vous desirez avec
affectation une retraite obscure. Vos bizarreries vous en éloignent; ils vous tournent le dos; ils
ont raison; vous ne voulez pas quʼils aient tort; mais vous prétendez que cʼest M. Hume, qui les
a empêché de vous courtiser &de sʼacheminer dans votre solitude pour y, aller voir la piece
curieuse. A le bien examiner de prés, ce ne sont point les propos de lʼhistorien des Anglois, ce
sont vos comportemens & vos singularités qui les ont fait fuir: ils nʼauroient pas mieux traité le
grand Newton, Clarck & Swift, si ces hommes immortels se fussent singularités comme vous le
faites, par des traits qui dénotent plus dʼorgueil & de présomption que de candeur [494] &
dʼhumilité. Si les Anglois ne vous ont pas mieux traité, ne vous en prenez quʼà vous-même, &
non pas à M. Hume.
Je ne mʼattends pas que vous serez de mon sentiment, je mʼen console en considération
quʼil y en aura bien dʼautres que vous.
Pardonnez à mon exactitude, mon cher Rousseau, je ne veux rien laisser échapper dans
votre lettre qui ne puisse me conduire au but où je vise. Je veux tâcher de vous définir, & de
vous caractériser avec tous les traits qui vous conviennent. Votre amour-propre vous dira que
je me suis trompé, mais ceux qui vous ont fréquenté seront, peut-être, dʼun avis tout différent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je continue la lecture de votre factum, & jʼy rencontre une petitesse qui me fait soupçonner
que J. J. Rousseau, ainsi que la plupart des petits esprits, se plaît quelquefois à ne sʼoccuper que
de niaiseries.
M. Hume vous avoit donné, dites-vous, des marques de son attachement, mais celle de faire faire
votre portrait en grand ne fut pourtant pas de ce nombre. En vérité je nʼen puis plus, je perds haleine;
ou vous ou moi nous sommes sous; cʼest lʼun des deux. Si vous dites que cʼest moi, je vous le
pardonne de bon coeur; enfin cʼest donc ma folie, jʼy consens, qui me fait remarquer dans ce
reproche, que vous placez sans doute au rang des indices, une folie de six pieds six pouces audessus de la mienne; mais je soutiendrai toute ma vie que tout ce qui accompagne ce reproche
nʼest pas moins insensé. Preuve que vous nʼétiez pas de sens rassis en le lui faisant, cʼest
quʼaprès que lʼaccès qui vous lʼavoir dicté commençoit à sʼaffoiblir, [495] vous avouez sans peine
que vous pouvez avoir tort de lʼavoir fait; vous ne lʼavez donc fait que sur un soupçon des plus légers,
& qui vous faisoit entrevoir dans ce procédé de la mauvaise volonté? Convenez quʼil nʼy a rien
de plus inquiétant dans le monde quʼun esprit perpétuellement soupçonneux, & qui croit voir
dans la démarche la plus innocente les intentions les plus criminelles.
Je vous pardonnerois si vous eussiez dit après avoir étudié quelque tems le génie de la
nation, les Anglois se sont mis dans le goût de meubler leur appartement, ou avec les portraits
ou avec les estampes des grands hommes qui se sont acquis, soit par leurs talens ou par des
traits singuliers, une réputation immortelle. Comme on recherche lʼempreinte de Belizaire, de
Benjamin Johnson ou de quelques autres, sans doute pouvoit avoir dit M. de Ramsay* [*Fameux
Peintre.] à M. Hume, on ne sera pas moins curieux dʼacquérir celle du fameux J. J. Rousseau, &
nous partagerons le bénéfice.
Ce soupçon pouvoir être fondé sur ce qui se passe journellement en Angleterre à cet égard,
mais en supposant que lʼos tentation & la vénalité eussent triomphé dans ce procédé, il nʼy
avoir pas-là de quoi se mettre en frais de plaintes ni de reproches: bien au contraire, lʼamourpropre de lʼAuteur de lʼHéloïse y trouvoit toujours son compte; mais les petits génies
interprêtent toujours de travers ce que lʼon fait même pour leur avantage. J. J. Rousseau le sait
& les imite; que penser de lʼesprit de ce grand homme! il avoit bien raison de dire quʼil pouvoit
avoir tort de sʼattacher à cette vétille, mais ce nʼest [496] pas dans cet endroit seul que lʼon
sʼapperçoit-quʼil sʼégare; venons aux autres.
Tout ce quʼil dit concernant le soin que prit M. Hume de son pur mouvement à solliciter
pour lui une pension témoin le zéle que cet Anglois mit à cette affaire, ne fait point lʼéloge du fond
dʼun caractere honnête. Il avoit été recommandé à M. Hume déjà instruit de ses disgraces, &
mieux encore de sa réputation dʼhomme de Lettres. Il lui avoit offert de lui procurer un asyle,
en espérant toutefois que Rousseau en profiteroit pour faire valoir ses talens. Une brochure de
J. J. Rousseau fixé en Angleterre, auroit été un billet de banque, ou une lettre de change payable
à vue. La traduction de cet ouvrage étoit dʼun prix convenable à un bon traducteur; & soit que
M. Hume ou quelquʼautre à sa dévotion, se fût chargé dʼune pareille tâche, le profit en étoit clair
& certain. La nouveauté séduit, & la réputation en impose.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voltaire rimerait Cendrillon, la Belle au bois dormant & les contes des Fées, que la foule
des esprits médiocres sʼempresseroit à les acquérir; & le grand débit de ces puérilités
enrichiroit également lʼAuteur & lʼImprimeur: cʼest le cours des choses du monde, cʼest un
torrent par lequel les plus sages quelquefois se laissent entraîner.
Rousseau seroit un traité sur la nature des élémens, ou sur lʼorigine des plantes, &
grossiroit un in-quarto par des obscurités éternelles, que lʼon voudroit acquérir le volume pour
lʼaccoler aux autres chefs-dʼoeuvre de lʼAuteur.
Voulez-vous, mon cher Collégue en productions superflues; que je vous parle
franchement; je crois que M. Hume dès [497] votre arrivée en Angleterre, sʼapperçut bientôt, à
vos embrassades, à vos saisissemens, à vos larmes, à vos transports de joie & à vos
emportemens, que lʼexcès de la reconnoissance vous avoit tourné la cervelle. Dès que parurent
vos boutades & vos caprices, il se douta bien quʼil ne vous manieroit pas comme de la cire, que
sa rhétorique ne seroit pas capable de vous faire écrire quand votre fantaisie ne le voudroit pas:
que dʼailleurs, vous ne lui paroissiez pas assez ouvert, pour lui communiquer ni vos projets, ni
vos systêmes. Il soupçonnoit que votre esprit étoit égaré; mais il nʼosoit pas lui-même sʼen
convaincre en en faisant lʼépreuve à ses dépens. Comment se délivrer honnêtement du fardeau
dont il commençoit à sentir toute la pesanteur? Il ne pouvoir le faire, sinon quʼen sollicitant
pour vous une pension. Vous y souscrivez aux conditions dʼun consentement dont vous ne
pouvez, dites-vous, vous passer sans manquer à votre devoir; & quand ce consentement arrive,
vous manquez à votre généreux protecteur, à votre ami, à vous-même, à un grand Roi, & à son
Ministre, votre Mécene auprès de lui. Quoi! tant de contrastes à la fois ne seroient pas la preuve
de lʼaliénation de lʼesprit? Oh! parbleu mon cher Rousseau, jʼen appelle à vous-même, quand
lʼaccès de votre délire sera passé. Mais hélas! je crains bien que votre maladie aille toujours en
empirant.
Autre preuve dʼaliénation dʼesprit. Londres vous devient un séjour incommode: vous
aimez la campagne; on vous y conduit; vous hésitez follement sur le choix de deux ou trois
maisons, tandis que surement la premiere auroit été du goût dʼun homme raisonnable. Enfin
vous arrivez dans une habitation [498] solitaire, commode & agréable; le maître de la maison prévoit tout,
pourvoit à tout, rien ne vous manque, vous y êtes tranquille, indépendant & heureux: cʼest le tableau que
vous en faites, & jʼajoute moi que vous vous trouviez à couvert des mauvaises intentions de
ceux que vous appellez vos ennemis; mais non, cʼest-là, dites-vous, quʼils deviennent plus cruels que
vous ne lʼaviez encore éprouvé. Pourquoi cela? parce que les ressorts de votre esprit étant usés,
votre imagination se détraque, vos pensées sʼéloignent des objets qui sont enchaînés à la raison
pour ne sʼattacher quʼà des chimeres. Il me semble que je vous vois pensif & rêveur, & que vous
ne vous réveillez quʼà lʼaspect des fantômes & des soupçons qui, dans vos rêveries, vous sont la
guerre.
Tant dʼéloges & de plaintes prodigués alternativement tantôt aux soins & tantôt aux
procédés de M. Hume à votre égard, ne sont surement pas des indices ni des démonstrations
des maux prétendus qui vous accablent, ni de la trahison que vous dites avoir été tramée contre
vous. Je pense que M. Hume a raison, quand il dit que tous vos ennemis se réunissent en vous
seul. Vous voulez que lʼon croye absolument que vous nʼen auriez aucun si vous étiez venu seul
en Angleterre. Nommez donc ces ennemis! vous pourriez citer quelques mauvais plaisans &
tout au plus deux ou trois semblables à M. Walpole; mais dans le vrai on nʼy a jamais cassé vos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vîtres, & ce que vous appeliez froideurs, indifférence & mépris, ne sont autres choses que les
témoignages dʼune charitable pitié, parce quʼon sʼappercevoit que la maladie dont vous êtes
attaqué ne vous laisse de relâche que pour empirer. En voici, non pas lʼindice, [499] mais la
preuve évidente: étoit-ce à vous à emboucher la trompette pour publier vous-même,
que lʼAngleterre sʼhonoroit dʼêtre votre refuge, quʼelle en glorisioit avec justice ses Loix & son Gouvernement?
Ne diroit-on pas que J. J. Rousseau étoit dʼune trempe si parfaite, quʼil falloit que tout un
royaume se fît un honneur particulier de lʼaccueillir & de le protéger!
Pouvons-nous, mon cher confrere, nous autres pauvres barbouilleurs de papier, pouvonsnous, dis-je, sans égarement, nous servir du langage des maîtres de la terre, ou des héros
fugitifs & injustement persécutés, à moins que ce ne soit pour faire parler ceux que nous
saisons sortir de la coulisse? Malgré tout lʼhonneur que lʼAngleterre sʼétoit fait de vous
recevoir, les papiers publics qui sʼétoient empressés de chanter vos louanges, sifflent tout-àcoup la palinodie; cela est bien dur jʼen conviens, sur tout pour ces petits génies qui ne pensent
quʼà eux-mêmes; mais pour les ames fortes toujours occupées des choses au-dessus du
commun, ces revers ou plutôt ces petits traits de lâcheté littéraire sont des piqûres si légeres,
quʼà peine ont-elles le tems de les sentir. Dites-moi, dans laquelle de ces deux classes voulezvous que lʼon vous place?
Tout ce que vous dites encore sur lʼaccueil que vous fit un grand Prince à Paris; sur le peu
dʼempressemens que lʼon fit de continuer à vous fêter, après que lʼon vous eût étudié à Londres; sur le manque
de politesse de certains particuliers à votre égard; sur les flagorneries de M. Hume, qui plaçoit exprès votre
Héloïse sur sa table; sur la visite de M. Penneck; sur votre bourse qui nʼétoit pas vide, & sur la maniere de vous
faire lʼaumône, de maniere à vous en sauver lʼembarras, ne [500] sont que des minuties auxquelles je ne
veux pas dire un esprit stoïque, mais même un homme raisonnable, ne prête pas la moindre
attention.
Si tous les hommes étoient obligés de compasser toute leur conduite & leurs actions
dʼaprès votre exemple, il ne sʼen trouveroit pas un seul qui ne pût croire que lʼautre voudroit le
trahir, nʼeût-il fait que dʼéternuer en sa présence.
Vous savez ce que jʼai prononcé touchant la lettre que M. Walpole a publiée sous le nom du
Roi de Prusse, je nʼai pas applaudi à ce procédé indigne dʼun galant homme; mais vous, en vous
en plaignant, êtes-vous en droit de vous servir des expressions échappées de la boue des halles?
Le terme de Jongleur soit dans la bouche ou sous la plume brillante de J. J. Rousseau, est un
solécisme qui ne se pardonneroit pas à un écolier de sixieme. Le sage ne parle jamais, même de
ses ennemis quʼavec décence, si ce nʼest pour eux, ce doit être pour sa propre réputation.
Cʼest à M. le docteur Tronchin à qui sʼadresse cette épithete, & celui qui la lui donne
nʼignore pas que ce Médecin nʼa jamais fait le métier de bateleur. Il est vrai que ses ordonnances
presque toutes savonées,* [*M. le Comte de Ch***. sʼétant rendu à Geneve exprès pour y consulter ce médecin si renommé, ayant
produit lʼordonnance quʼil venoit de recevoir, la communiqua à plusieurs personnes qui, layant confrontée avec la leur, y trouverent tous du savon;
ce qui fit dire à un plaisant que si sa blanchisseuse le savoit, elle intenteroit un procès à ce fameux Docteur.] & quʼil prodigue à toutes

sortes dʼinfirmités quelconques, le font passer pour un charlatan, & non pas pour un jongleur
qui court les places publiques pour y débiter de lʼonguent & des emplâtres.
[501] Une telle calomnie nʼest surement pas du style de Démosthènes, elle ne convient quʼà
un Auteur bas & rampant, elle déshonore moins celui à qui elle sʼadresse, que celui qui sʼen est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

servi; mais peut-elle, avec les soupçons qui lʼaccompagnent, aider à fournir un indice à J. J.
Rousseau contre M. Hume? non, elle ne fournit que la preuve dʼun esprit ombrageux, dʼun
homme qui voudroit que celui quʼil croit être son ami intime, fit une guerre ouverte à tous ceux
qui ne sont pas les siens, ou qui ne peuvent pas lʼestimer à sa fantaisie.
La manœuvre de Lettre* [*Autre expression de Rousseau] qui suit cet article, nʼest pas, plus un indice
de trahison, que le seroit lʼun des soupçons chimériques de lʼAuteur dʼHéloïse. Les regards secs,
ardens & moqueurs de M. Hume, en fixant le nouveau débarqué, & qui inquiétoient tant le
pauvre Rousseau, nʼétoient autre chose que lʼétude du caractere & de lʼhumeur de ce Genevois.
Lʼhistorien Anglois se demandoit tout bas si cet homme nʼavoit pas fait banqueroute à la raison
& au bon sens, ou si le mal dont il paroissoit attaqué étoit sans remede? Je mʼétonne que M.
Hume ait pu demeurer si long-tems à sʼappercevoir que son protégé étoit pour le moins autant
infirme dʼesprit que de corps, sur-tout après que Rousseau suffoqué de sanglots & inondé de larmes,
se fut jetté à son cou en sʼécriant, non, David Hume nʼest pas un traître; sʼil nʼétoit pas & le meilleur des
hommes, il faudroit quʼil en fût le plus noir.
Tout ceci bien interprété, après de mûres réflexions, prouve bien mieux lʼaliénation de
lʼesprit de celui qui se livre à ses extravagantes [502] émotions, que des soupçons en lʼair ne
pourroient indiquer une trahison.
Je mʼétonne que lʼAnglois nʼait pas rompu dès le lendemain toute liaison avec le Genevois.
Peut-être craignoit-il de se méprendre, peut-être nʼosoit-il pas le faire, soit par ménagement
pour lui à lʼégard de ce que le public auroit pu penser de ce procédé peu charitable, ou soit pour
ne pas sʼattirer de toutes parts les reproches de ceux qui savoient quʼil avoit offert a ce
Philosophe errant un asyle en Angleterre.
Quant aux petits coups flatteurs réitérés sur le dos de Rousseau, pendant que celui-ci
embrassoit & arrosoit de ses larmes son bienfaiteur; de même que ces paroles: Quoi, mon cher
Monsieur! eh, mon cher Monsieur! quoi donc, mon cher Monsieur! nʼajoutant rien de plus, ne sont pas
des procédés qui indiquent, comme lʼinsinue M. Rousseau, une trahison. Ce sont les
consolations ordinaires que lʼon prodigue à tous ceux qui paroissent émus par de violens
transports; on me les a prodigués quelquefois pour arrêter les effets dʼune bile trop échauffée;
les uns se servent des mots de cher ami, dʼautres de dear Sir, ou de mon cher Monsieur, qui est
lʼéquivalent, & quelquefois embrassent lʼaffligé, pour lui témoigner leur compassion & la part
quʼils prennent à son excès de sensibilité. Ces consolations sont de tout pays; mais il arrive
ordinairement que les esprits égarés interprètent à leur guise & du mauvais côté, même ce que
lʼon fait pour leur propre bien.
Je comprends que dans une lettre, lʼamitié peut quelquefois employer ces expressions
douces & tendres dont les amans se servent pour exprimer leur ardeur; mais que J. J. Rousseau
[503]compose tout un roman sur lʼétroite liaison quʼil a contractée avec un confrere, je ne puis
lui accorder tout le bon sens dont peut se piquer un homme raisonnable. Je lui dis tout net, plus
jʼapperçois dʼemphase & dʼaffectation dans les témoignages réciproques dʼamitié entre deux
amis ou qui se nomment tels, moins je pense que le coeur ait part à leur correspondance, on
doit toujours se défier de celui qui flatte jusquʼà lʼexcès. Est-il quelquʼamant, tout passionne
quʼil fût, qui pourroit prodiguer à sa maîtresse des expressions plus tendres que celles dont
Rousseau se sert en parlant de son ancien ami M. Hume. Quel repos, dit-il, peut-on goûter dans la
vie quand le coeur est agité! troublé de la plus cruelle incertitude, & ne sachant que penser dʼun homme que je
devois aimer: je cherchois à me délivrer de ce doute funeste, en rendant toute ma confiance à mon bienfaiteur,
& plus bas, je le prie de mʼaimer à cause du bien quʼil mʼavoit fait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, & quelques lignes plus bas, il se plaint que cet ami en lui écrivant, ne lui dit pas un mot sur le
principal sujet de sa lettre, ni sur lʼétat de son cœur dont il devoit si bien voir le tourment.
Je réponds sur ce dernier article, que M. Hume sʼappercevoit bien par ces phrases
romanesques, que lʼEcrivain cherchoit matiere à enfanter de nouveaux soupçons, & que lui
parler de lʼétat & du tourment de son coeur; cʼauroit été jetter de lʼhuile sur le feu plutôt que de
lʼéteindre; mais me voici arrivé à la trente-huitieme page de la lettre que J. J. nʼétoit pas en état
dʼécrire, parce quʼil disoit être malade. Quʼauroit-il fait de plus se portant bien? Cʼest pourtant
en débutant quʼil promet une explication & des indices sur la trahison dont [504] il accuse son ami.
Jʼai relu deux fois cette épître, & je veux être écorché vif si jʼai pu appercevoir le moindre,
éclaircissement sur le fait dont il est question, je nʼai pu y découvrir que le progrès de sa
maladie qui se manifeste à chaque ligne, & qui de phrases en phrases va toujours en empirant.
La preuve de cette vérité, cʼest quʼà mesure que la plume de lʼEcrivian coule sur le papier, il perd
tellement la mémoire, quʼil ne sʼapperçoit pas que lui-même se contredit dans ses propres
aveux, & sʼil sʼy soutient, ce nʼest que par la répétition des soupçons qui sont très-surement, ce
nʼest que par la répétition des soupçons qui sont très-surement la cause primitive de son mal.
Ce qui mʼy réjouit, cʼest dʼy trouver un homme unique en son genre qui vouloit
absolument que ses amis lʼeussent tous été de M. Hume, quʼil aime comme on aimeroit une jolie
femme, & que M. Hume fît la guerre à tous ceux que lui Rousseau nʼaimoit pas, sans trop savoir
pourquoi, ou quʼautrement cet Anglois ne seroit quʼun traître abominable.
Plus on tourne de feuillets, & plus on remarque que le malade ne dormoit pas en les
remplissant, mais que ses assoupissemens lui suscitoient des rêves de longue haleine. En voici
un qui lʼa beaucoup effrayé, cʼest encore un soupçon mais dʼune espece tout-à-fait caustique;
son imagination le fixe attentivement; ce nʼest point une ombre qui passe, cʼest un spectre
hideux qui lui présente M. dʼAlembert, non pas à Wootton, mais à Paris, une plume à la main, &
limant avec toute lʼéloquence dont ce savant est doué, la lettre publiée sous le nom du
Monarque Prussien. Il proteste, & dit quʼil est convaincu que ce ne peut pas être un autre qui en
soit lʼAuteur; il culbute ce soupçon sur un autre, & prétend [505] que cʼest à cette épître quʼil doit
attribuer les froideurs qui succédent à lʼaccueil brillant quʼil avoit reçu dès les premiers jours de son arrivée à
Londres. Cʼest ce quʼil appelle un indice, qui le conduit à la preuve; elle est dʼune nature si
singuliere & si nouvelle que je parierois bien quʼon nʼen a jamais vu de semblable; la voici,
à lʼinstant un trait de lumiere vient lʼéclairer, & comme si lʼaction se passoit au pied du trône de la
vérité, il voit clairement, à la faveur de cette vision indubitable, le foyer du complot qui se tramoit
contre lui en Angleterre, pour le trahir. De quelle maniere le trahit-on, & pourquoi? il nʼen sait rien,
ni moi non plus.
Un autre rêve encore agité par de nouveaux soupçons, lui fait voir quʼil nʼavoit été attiré en
Angleterre quʼen vertu dʼun projet qui commençoit à sʼexécuter, mais dont il ignoroit le but; il sentoit le péril
sans savoir où il pouvoit être ni de quoi il avoit à se garantir.
Je demande à tout Lecteur sensé ce quʼil est possible de comprendre par cette triple
énigme? Cruel effet dʼune maladie incurable, & dont on peur aisément deviner les suites & les
progrès! Que doivent penser des personnes raisonnables en lisant toutes les absurdités qui se
suivent en foule dans le reste de cette lettre! On y retrouve à chaque page les mêmes griefs: les
mêmes soupçons y reviennent si souvent à la charge, quʼen dépit dʼune lueur de beau style, on
ne peut sʼempêcher de sʼécrier: lʼAuteur est fou & ne le sait pas, le public sʼen doute & ne sʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apperçoit pas, & ses partisans ne le croiront pas quʼils ne le voyent aux petites maisons.
Cent indices de cette vérité pourroient se tirer de quelques [506]autres articles que je
supprime dans la crainte de tomber dans des répétitions toujours ennuyeuses. Lʼexcès de
lʼaffliction dont le malade se tourmente lui-même de gaîté de coeur, & qui ne roule le plus
souvent que sur des bagatelles, annonce en effet une ame agitée par tant de passions
différentes, quʼil nʼest pas possible que lʼesprit de cet homme là puisse jamais reprendre les
fonctions attachées à des procédés raisonnables. Orgueil apparent, amour-propre invincible,
vaine gloire, crainte, frayeur, amitié déréglée & seulement à moitié étouffée par le desir dʼune
vengeance autant injuste quʼimpuissante, sʼentre-choquent & se battent perpétuellement dans
le cerveau timbré de ce pauvre Genevois.
Autre preuve de folie tirée de la même lettre, & qui dénote les desirs de vengeance dont je
viens de parler.
M. Hume avoit écrit comme on lʼa dit ci-dessus, à J. J. Rousseau sur un objet essentiel &
dʼoù son bien-être dépendoit; il lui avoir mandé que lʼaffaire concernant la pension quʼon
vouloir lui faire étoit enfin terminée. Non-seulement le Genevois le fait gloire de nʼavoir pas
daigné répondre à ce zélé & généreux solliciteur, mais il se vante orgueilleusement dʼavoir
envoyé sa réponse au général Conway. Il trouve ce procédé si charmant quʼil sʼécrie, faisant
allusion à M. Hume: premier soufflet sur la joue de mon patron; il nʼen sent rien. Lorsquʼil dit que
lʼimposteur a des complices en Angleterre, cʼest-à-dire, que lʼAuteur du libelle étoit en liaison avec M.
Hume, il répété, second soufflet sur la joue de mon patron; il nʼen sent rien. Il continue en faisant
remarquer que dans sa lettre au Général il avoir affecté de ne point parler de celui [507]qui lui
avoit servi de Mécene, & répète encore, troisieme soufflet sur la joue de mon patron; & termine sa
phrase en sʼécriant, pour celui-là, sʼil ne le sent pas, cʼest assurément sa faute: ensuite il ajoute, il nʼen
sent rien. Est-il rien de plus insensé & de plus extravagant que ces sortes de jeux de mots
indignes de la plume dʼun homme qui veut trancher du philosophe?
Autre preuve de folie; M. Hume, prétend J. J. Rousseau, nʼa pour amis que ses ennemis; il
nomme Voltaire, dʼAlembert, Tronchin & Walpole; tandis que tout le mal que ces ennemis lui
ont fait se réduit à nʼavoir pas voulu applaudir à ses rêveries, & que lʼun dʼeux lʼa tourné en
ridicule par une mauvaise & sotte plaisanterie.
En voici une autre: Rousseau déclare lui-même quʼil ne peut écrire à M. le général Conway
quʼen remplissant sa lettre de phrases obscures, sans cependant en alléguer la raison. Cʼest un Protée
qui veut quʼon le devine.
Dans un autre endroit, il avoue que la tête lui tourne en lisant le billet par lequel M. Hume
lʼavertit quʼil ne sauroit rester plus long-tems à Londres pour son service, & il ne lent pas que lʼAnglois
lui fait cette menace pour le déterminer à accepter la pension quʼon vouloit lui faire. Je
souhaiterois bien quʼon voulût essayer de me faire tourner la cervelle à ce prix-là; je croirois
bien plutôt que ce seroit le moyen de la remettre dans son assiette, sur-tout si lʼexcès du
chagrin lʼavait dérangée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je continue de lire, & tourne cinq feuillets où je nʼapperçois que continuation de soupçons,
suppositions chimériques, [508] plaintes outrageantes, afflictions déplacées & injures atroces
contre M. Hume, à qui il fait un crime impardonnable de sʼêtre intéressé en sa faveur & malgré
lui, auprès du Roi & de ses Ministres.
Me voici enfin arrivé à ces quatre mots fameux qui ont fait tant de frayeur à notre pauvre
malade, mots prononcés par M. Hume dans lʼerreur dʼun rêve, ou si lʼon veut, lorsquʼil ne
dormoit pas: Je tiens J. J. Rousseau; voilà le dénouement qui arrive de cette piece toute singuliere;
cʼest dommage que M. le Vasseur nʼait pas paru sur la scene, on auroit pu en composer une
comédie réjouissante, intitulée le Fou sans le savoir. Ce sont ces quatre mots qui, selon ce
Philosophe ombrageux, sont une preuve plus que convaincante dʼune trahison manifeste, à
laquelle il peut en ajouter deux autres; la premiere, des regards longs & funestes tant de fois lancés sur
lui, & la seconde, des petits coups flatteurs sur le dos accompagnés des mots de cher Monsieur. Mais voici un
autre accès de la maladie de cet honnête homme. Cʼest dans le fort du délire quʼil sʼécrie,
oui, M. Hume, vous me tenez, je le sais, mais seulement par des choses qui me sont extérieures: vous me tenez
par ma réputation, par ma sureté peut-être. Apparemment que le malade rêvoit & se figuroit quʼon
vouloir le coffrer; & cʼest en sʼabandonnant à cette frayeur quʼil voit déjà lʼexultation barbare de ses
implacables ennemis, & que le public qui est toujours pour les services rendus ne le ménagera pas. Quʼil prévoit
la suite de tout cela, & quelle est-elle? que les gens sensés, ajoure-t-il, qui sont en petit nombre qui ne sont pas
ceux qui sont du [509] bruit, comprendront que loin que ce soit lui qui ait pu rechercher cette affaire, elle étoit
ce qui pouvoit lui arriver de plus terrible. Moi, je dis que les gens sensés ne jugent point sur les
discours de la calomnie, quʼils ne se livrent point à bras ouverts à des soupçons chimériques, &
quʼils attendent que les athletes ayent paru sur lʼarêne, avant que de juger lequel des deux a
combattu avec le plus de courage & le plus de prudence, & que ce nʼest pas à celui qui a crié au
meurtre avant de recevoir un coup, auquel ils applaudissent. Un verbiage en entraîne un autre;
le malade habile dans lʼart des paradoxes tombe dans le délire, & prononce en soupirant
amérement: oui, M. Hume, vous me tenu par tous les liens de cette vie, mais vous ne me tenu ni par ma
vertu, ni par mon courage indépendant de vous & des hommes, & qui me restera tout entier malgré vous; je
suis accoutumé à leur injustice, &jʼai appris à les peu redouter.
Pourquoi les craint-il donc tant? Si votre parti est pris, ajoute le malade, le mien ne lʼest pas
moins; mais sʼil eût pris son parti en homme courageux, auroit-il poussé de pareils
gémissemens, puisquʼil déclare que si son corps est affoibli, que jamais son ame ne fut plus
ferme. Il faut convenir ici que le malade est bien à plaindre: que dʼécarts! que dʼégaremens! Il
convient de sa maladie par lʼaffoiblissement de son corps, sans sʼappercevoir que son esprit sʼen
ressent furieusement; il soutient que son ame ne fut jamais plus ferme, & par cette affirmation
même il en fait voir toute la défaillance. Voyons comme il prouve cette fermeté héroïque:
quelquʼopprobre, dit-il, qui mʼattende & quelque malheur qui me [510] menace, je suis prêt. Quoiquʼà
plaindre, je le serai moins que vous; & je vous laisse pour toute vengeance le tourment de respecter malgré vous
lʼinfortuné que vous accablez. Un héros de coulisse nʼen pourroit pas dire davantage à lʼapproche
du glaive dʼun tyran de théâtre. Est-ce-là le langage dʼun homme que lʼon ne persécute, si je
peux me servir de cette expression, que pour le rendre plus heureux, & dont enfin on cherche à
alléger les soins & les peines en lui offrant en le pressant vivement dʼaccepter une pension?
Combien en est-il de pauvres Auteurs infortunés qui voudroient être exposés à pareille

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

persécution! Pour moi, je ne me serois pas tant tirer lʼoreille, & ma résignation aux volontés de
mes généreux protecteurs leur prouveroit bientôt que je ne suis pas J. J. Rousseau. Un éleve du
Parnasse ne doit jamais rougir de recevoir des bienfaits mérités par des travaux qui coûtent des
soins & des veilles, & presque toujours lʼaltération de la santé, excepté que la fortune dʼailleurs
nʼait pourvu à ce qui convient à lʼhonnête homme pour être heureux, ou que des exploits
lucratifs, ou des charges honorables ne leur tiennent lieu dʼhéritage. Ce quʼil y a de plus drôle
dans ce démêlé, cʼest que notre malade, en achevant une lettre de quarante pages, est surpris de la
force quʼil a eu de lʼécrire. Le public doit lʼêtre bien davantage, lorsquʼil y trouve que ce pauvre
incurable convient que si lʼon mouroit de douleur, il en seroit mort à chaque ligne; mais que doit-on
penser quand il dit, que tout est également incompréhensible dans ce qui se passe; que nʼa-t-il ajouté,
dans tout ce quʼil a écrit sur ce sujet! Une conduite semblable à [511] celle de M. Hume nʼest pas dans la
nature, elle est contradictoire, & cependant, il ajoute, quʼelle lui est clairement démontrée. Puisque cela est
ainsi, pourquoi ne démontre-t-il pas lui-même cette clarté sur laquelle il répand ainsi les
ténébres les plus épaisses? Sʼil étoit véritablement convaincu persuadé de la prétendue
trahison dont il accuse M. Hume, sʼécrierôit-il? abyme des deux côtés! je péris dans lʼun ou dans
lʼautre, je suis le plus malheureux des humains si vous êtes coupable. Peut-on demander à un homme de
qui lʼon a dit, que lʼon fait positivement quʼil nous a trahi, si cʼest bien lui qui est le traître? peuton après lʼavoir convaincu de trahison, le prier dʼavouer son crime? peut-on révoquer en doute
son intégrité quand il nie, & quʼil exige dʼêtre confronté avec lʼimposteur pour le confondre?
pourquoi ne lui accorder ni lʼune ni lʼautre de ses demandes? peut-on lui écrire, je suis le plus vil
des hommes si vous êtes innocent; & vous me faites desirer dʼêtre cet objet méprisable, si cʼes moi qui vous ai
faussement accusé de trahison. Cʼest clairement avouer que lʼaccusation que lʼon a faite nʼétoit
fondée que sur des soupçons; que lʼon sʼy est livré avec chaleur, quʼau lieu de les éloigner, on les
a appelles à son secours pour lâcher inconsidérément cet indigne jugement téméraire que lʼon
veut faire recevoir comme la preuve du crime supposé. Peut-on sʼégarer avec tant dʼopiniâtreté
sans être soupçonné de la plus haute folie?
Je touche bientôt à la fin de cette trop longue épître qui, en débutant, promettoit des
indices appuyés par des démonstrations qui devoient prouver clair comme le jour la trahison
[512] de M. Hume: mais le malade a oublié sa promesse, & ne produit que des nuages plus
sombres & plus épais les uns que les autres; il finit par les mêmes soupçons, & il est si peu
convaincu de la vérité du fait que lui-même a mis en question, quʼil conjuré son ami soupçonné
de lui avouer son crime. Si vous êtes coupable, lui dit-il, ne mʼécrivez plus; si vous êtes innocent daignez
vous justifier. Voilà à quoi se borne le pauvre Rousseau; sont-ce là des indices? peut-on croire
que le Lecteur prendra ces doutes pour des démonstrations? M. Hume étoit fort heureux de ce
que J. J. nʼétoit pas en pouvoir de lui faire appliquer la question. Jʼaurois parié que les tourmens
nʼeussent pas été épargnés, & malgré toute lʼinnocence de lʼaccusé, il lui auroit surement fait
avouer de force ou de gré quʼil lʼavoit trahi; lʼexécution nʼeût pas tardé de sʼensuivre, car les
sous nʼont pas beaucoup de penchant à pardonner. Si jʼavois quelque chose à reprocher à M.
Hume, ce seroit dʼavoir si long-tems envisagé ce Genevois comme un homme qui se portoit
bien.
Je me figure que M. Hume avoir charitablement attribué, comme lui-même le dit, aux
prétendus malheurs de J. J. Rousseau, la cause de son accablement, & quʼenfin il nʼavoit attribué
les démonstrations de joie du Pélerin quʼà la perspective riante qui le conduisoit en pompe en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Angleterre pour le faire arriver au comble de ses voeux. Un esprit bien sain nʼest pas insensible
à un changement de fortune, qui le fait passer de la douleur au plaisir; mais sa joie se modere
par la force de la raison qui lʼavertit de ne rien outrer. Il prévoit tout le ridicule quʼil sʼattireroit
par des transports extravagans; il rémoigne [513] sa reconnoissance par une conduite uniforme
& par des sentimens raisonnables; il ne se laisse point effrayer par un mot inconséquent, ou par
de longs regards qui ne sont que lʼeffet dʼune distraction ou dʼune profonde réflexion; enfin il se
prête humainement aux foiblesses dʼun ami, parce quʼil est convaincu quʼil nʼeût pas sans
défauts.
Si un homme prend le contre-pied de cette conduite, on peut aisément conclure & dire que
la machine est détraquée, parce que les ressorts en sont usés. On a des yeux & des oreilles; on
voit, on écoute, on examine, on réfléchit & lʼon agit en conséquence. Dʼoù lʼon peut conclure
quʼil étoit facile à M. Hume de sʼappercevoir dès les premiers jours après quʼil eût connu
personnellement lʼAuteur dʼHéloïse, que cet Ecrivain étoit fort malade; jʼavoue que les
intervalles de santé quʼil avoit de tems à autres, pouvoient embarrasser le docteur Anglois;
mais comme ces intervalles nʼétoient pas de longue durée, il ne falloit que réfléchir pour être à
même de ne pas irriter le mal par des procédés qui nʼen apportent pas le remede.
Les caprices & les singularités de J. J. & auxquelles on sʼétoit déjà prêté charitablement à
Paris, étoient surement les premiers symptômes de cette maladie, laquelle, au lieu de se guérir,
nʼa fait que sʼaccroître pendant son voyage en Angleterre. En falloit-il plus pour sʼen
appercevoir, que ces transports enthousiastes avec lesquels ce Genevois sʼécrie, non, David
Hume nʼest pas un traître! Il faudroit nʼavoir jamais vu dʼesprits aliénés pour en juger autrement.
Convenez, bon J. J., que cʼétoit une folie des plus visibles [514] que de vous imaginer que
lʼon ne vous conduisoit en Angle terre que pour vous y déshonorer, vous y trahir & vous y
perdre. En étoit-ce une moins forte que de faire naître vos ridicules soupçons sur un mot
échappé dans lʼerreur dʼun rêve? Non, ces paroles, je tiens J. J. Rousseau, prononcées avec
transport soit en veillant ou en dormant, nʼindiquent pas plus une trahison, que si M. Hume eût
dit, jʼaime de tout mon coeur le philosophe Genevois. Nʼaviez-vous jamais réfléchi sur la nature
& sur lʼorigine des rêves? Que je vous plains & que je me plaindrois bien davantage, si jʼétois
assez malheureux que de vivre ou de voyager avec vos pareils!
Le plus beau rêve nʼest que le plus grossier mensonge; si vous nʼen convenez pas, je croirai
que vous êtes du nombre de ceux qui dorment sans jamais rêver, & qui rêvent sans cesse en
veillant: cʼest le partage des sous, & la plus grande preuve de leur folie cʼest dʼajouter foi aux
rêves quʼils sont.
Vous souvenez-vous de la réponse de Caton à celui qui vint le consulter en lui racontant
quʼil appréhendoit lʼévénement de quelque malheur sinistre, parce quʼil avoit rêvé que les rats
avoient mangé ses souliers. Tranquillisez-vous, lui répondit le philosophe Romain, rien nʼest
plus naturel que cela: que des rats rongent des souliers, la chose est possible; mais vous auriez
tout à craindre & tout à redouter si les souliers eussent mangé les rats. Je vais, en remontant à la
premiere idée que jʼavois conçue du point de vue de M. Hume, développer la suite de son rêve:
quand il prononça je tiens J. J. Rousseau cʼest comme sʼil eût dit: jʼai heureusement pu attirer au
Nord [515] cet homme célebre qui a déjà fait tant de bruit vers le Sud, & qui est encore en état par
la beauté de son style, la profondeur de ses réflexions, & l élévation de son génie, de composer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelque ouvrage qui sera recherché: je le traduirai, ou le serai traduire; par ce moyen, je pourrai
mieux tirer parti de mes talens & des siens. Après quoi il sʼéveille & pense aux moyens de
réaliser un si beau songe; pour cet effet il projette de solliciter pour ce Genevois une pension,
afin que nʼétant pas importuné par lʼindigence, il puisse limer ses productions & les rendre
dignes des applaudissemens du public. Enfin nous serons consens tous les deux, nous
acquerrons une nouvelle réputation, dans la république des Lettres; & je nʼy perdrai rien du
côté des faveurs de la fortune.
Si un pareil projet pouvoit passer pour une trahison, je serois tenté de croire que lʼauteur
Anglois étoit un traître; mais ne lʼétant pas, J. J. Rousseau a très-mauvaise grace de faire tant de
bruit pour de si bonnes intentions.
Je me perds dans mes réflexions, quand je considere que M. Hume ait pu demeurer si longtems sans sʼappercevoir du dérangement dʼesprit de son compagnon de voyage, quʼil ait eu la
constance dʼentreprendre une justification, toujours inutile vis-à-vis dʼun homme de cette
trempe.
Je ne dis pas que la derniere & longue épître du malade dût demeurer sans réponse; mais
pourquoi pousser la complaisance au-delà de ses bornes? LʼAnglois en peu de lignes peint au
parfait la maladie de sou ami. Il la connoissoit donc; pourquoi le combattre comme sʼil eût eu
lʼesprit tout-à-fait libre. Voyons comme il le dessine dʼaprès nature. Rousseau, [516]dit-il,
reste en sa présence quelque tems assis, ayant un air sombre & gardant le silence. Nʼest-ce pas là un avantcoureur, du délire? Il répond aux questions quʼon lui fait avec beaucoup dʼhumeur; nʼest-ce pas les
suites ordinaires de lʼaccès primitif du mal? Il se lève brusquement, & après avoir fait quelques tours
dans la chambre, se jette à corps perdu sur les genoux de M. Hume, lʼembrasse, lui serre le cou comme
pour lʼétrangler, & sʼécrie comme un fou qui a peur que lʼon ne découvre son mal: Mon cher ami,
me pardonnerez-vous jamais cette extravagance? M. Hume veut appaiser les frayeurs de Rousseau
par des consolations; & il appelle cela une scene très-touchante: il a bien de la bonté, je
lʼappellerois moi, très-ridicule. On plaint les fous; on doit les secourir; mais il est de la prudence
de sʼen éloigner, & de la sagesse de ne pas faire attention aux caresses non plus quʼaux
invectives dont ils nous accablent.
Dans toutes les lettres de M. Hume, il sʼy trouve autant de clarté, que dans celles de son ami
dʼobscurité & de subterfuges. Plus J. J. Rousseau va en avant, plus il sʼenfonce dans les ténebres,
les petits esprits qui ne savent lire que des mots artistement rangés, ne courent quʼaprès
lʼénigmatique pour avoir le plaisir de deviner à faux; mais les gens sensés qui aiment le solide &
le clair, ne le regarderont jamais que comme un homme prêt à tomber dans les accès dʼune
fievre chaude.
La lettre de M. Walpole à M. Hume du 26 juillet 1766, ne fait ni lʼéloge de lʼesprit, ni celui du
caractere de cet Anglois. Sʼil eût eu du jugement & de la candeur, il eût dès [517] Paris même, pu
reconnoître par les singularités du Genevois, que cet homme nʼétoit plus à lui-même, ni aux
autres. A quoi bon se cuirasser pour faire la guerre aux fous! La pauvreté seule de celui quʼil
cherchoit à humilier, devoit lʼempêcher de le jouer dans une lettre supposée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Insulter aux malheureux sans en avoir un sujet légitime, cʼest afficher une ame dure &
incapable de compassion. Le sieur Walpole ajoute quʼil a une parfaite indifférence sur ce quʼon
pensera de son procédé vis-à-vis de
Rousseau; cʼest a la fois braver la voix publique & les honnêtes gens. Si cet Anglois dont les
aïeux nʼétoient ni sort riches ni fort illustres, eût regardé de plus près, il aurait vu que Rousseau
nʼétoit pas aussi méchant que lui, & quʼil nʼavoir pas le coeur ingrat; mais que quand un homme
a lʼesprit troublé, il nʼest gueres possible de le bien caractériser, parce quʼil change de propos &
de conduite à chaque instant.
En suivant les réflexions de M. Hume, qui succedent à lʼépître de M. Walpole, je remarque
que celui-ci suppose toujours le Genevois expatrié, doué de toute la présence dʼesprit dʼun
homme sensé. Dans cette supposition il a raison de le peindre avec les traits quʼil emploie pour
le rendre méprisable aux yeux du public; mais en se rappellant lui-même les larmes & les
transports de son ancien compagnon de voyage, & ses singularités, il devoit plus que personne
sʼêtre apperçu de ses égaremens, & le traiter en conséquence. Comme il ne pouvoit que le
consoler ou le plaindre, lʼanimosité & le mépris ne devoient pas paroître ni dans lʼune ni dans
lʼautre de ses lettres, & cependant voici le portrait quʼil en fait.
[518] Quoique M. Rousseau paroisse ici faire le sacrifice dʼun intérêt considérable. Il veut dire de la
pension dont il a été parlé: il faut observer cependant que lʼargent nʼest pas toujours le mobile des actions
des hommes, sur qui la vanité a un empire bien plus puissant, & cʼest le cas de ce prétendu Philosophe.
Cʼest par ce même trait de haine & de vengeance, que lʼon sʼapperçoit que M. Hume nʼavoit
pas été assez pénétrant pour découvrir la maladie de J. J. Rousseau; mais est-il de la grandeur
dʼame dʼun coeur humain, de se servir de fleches empoisonnées? En voici une décochée par le
philosophe Anglois: un refus fait avec ostentation de la pension du Roi dʼAngleterre, ostentation quʼil a
souvent recherchée à lʼégard des autres Princes, auroit pu être seule un motif suffisant pour déterminer sa
conduite. Ah! de grace, M. Hume, que pensera-t-on de la vôtre, en versant par torrens le fiel & le
bitume sur celle de lʼun de vos confreres en Littérature? Qui, cette impérieuse ostentation
seroit condamnable dans un homme de bon sens; mais une ostentation de cette espece,
accompagnée de toutes les circonstances qui lʼont précédée & suivie suffisoit pour faire
connoître lʼaliénation dʼesprit de cet objet de la plus charitable compassion.
Que diriez-vous de celui qui vous reprocheroit de nʼavoir pas la bouche au milieu du front?
Que diriez-vous, si vous entendiez un homme reprocher à lʼun de ses anciens amis, dans le sort
de lʼaccès dʼune fievre chaude, quʼil a tort de sʼabandonner aux transports qui lʼagitent, & qui lui
seroit un crime dʼavoir voulu se jetter par la fenêtre & qui ensuite se [519] tourneroit de votre
côté, en disant que cette fievre seroit un motif suffisant pour déterminer sa conduite? Sachez que
vous & moi connoissons moins ce qui roule sur nos têtes que ce qui se trouve sous nos pieds.
Des revers inopinés; des renversemens de fortune; des injustices atroces; des frayeurs émanées
dʼun tremblement de terre; les flammes dʼun incendie; des conspirations contre nos jours ou
notre bonheur, & mille autres accidens auxquels nous sommes tous exposés, ont troublé
quantité dʼhommes doués des plus grands talens. Ayons donc pour les malades de cette espece,
la même indulgence que nous souhaiterions que lʼon eût pour nous si nous étions de ce nombre.
Nʼavez-vous jamais ouï raconter des propos de ce fou qui se disoit le Pere éternel? Si
quelquʼun se fût avisé de lʼaccuser sérieusement devant le juge dʼêtre le plus impie des
blasphémateurs, je suis très-persuadé que lʼaccusateur eût été condamné dʼaller loger sous le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même toît. Peut-on supposer de lʼorgueil & de lʼingratitude à quelquʼun qui seroit à lʼagonie?
est-on dans cet état capable de sentir lʼinfluence que les passions peuvent avoir sur notre ame?
or, peut-on douter que la folie ne soit lʼagonie de lʼesprit humain?
Les amis de M. Hume qui ont caractérisé le pauvre Rousseau, veulent que lʼabsurdité de ce quʼil
avance dans ses lettres à M. Hume, nʼest pas une preuve de mauvaise foi. Ils ont raison; mais ils
lʼeussent mieux défini en disant que cʼen étoit une très-visible de lʼaffoiblissement de son
esprit. Fixons le tableau quʼils sont de cet homme-là. Le voici: il se regarde, disent-ils, comme le
seul être important de lʼunivers, & croit [520] bonnement que tout le genre-humain conspire contre lui. Son
plus grand bienfaiteur étant celui qui incommode le plus son orgueil, devient le principal objet de son
animosité. Il est vrai que pour soutenir ses bizarreries, il emploie des fictions & des mensonges; mais cʼest une
ressource dans ces têtes foibles, qui flottent continuellement entre la raison & la folie, que personne ne doit sʼen
étonner.
Que lʼon oppose mon opinion, ou ce que jʼai déjà dit ci-devant avec ce quʼon vient de lire, &
lʼon verra si M. Hume avoir lui-même beaucoup de raison, de vouloir lutter avec un malade de
cette espece; mais voyons ce quʼil dit lui-même. Jʼavoue que je penche beaucoup vers lʼopinion de mes
amis: quoiquʼen même-tems je doute fort quʼen aucune circonstance de sa vie, il ait joui plus entiéremeut
quʼaujourdʼhui de toute sa raison.
Jʼen appelle au jugement des lecteurs sensés: & je me persuade que ce paradoxe leur sera
remarquer que celui qui lʼavance sʼaveugle de propos délibéré pour nʼexaminer en lui-même
que les progrès du ressentiment le plus insensé. Dʼoù je conjecture que M. Hume nʼest pas
encore aussi malade que J. J., mais quʼil montre déjà quelque disposition à le devenir. Cʼest
encore lʼauteur Anglois qui veut que même dans les étranges lettres que Rousseau lui a écrites, on
retrouve des traces bien marquées de son éloquence & de son génie. Jʼen conviens, la toile en étoit bien
lustrée & brillante, mais le fil en étoit pourri. Jamais homme de bon sens, quelque éclairé quʼil
puisse être, ne pourra reconnoître dans ces Lettres étranges que le tissu embrouillé dʼun sublime
galimathias. Les sous [521] causent & écrivent quelquefois avec beaucoup de feu &
dʼenthousiasme, mais leur éloquence est toujours entrecoupée par des fictions si ridicules, &
des propositions si absurdes, que lʼon ne peut sʼempêcher de reconnoître leur égarement. La
plus grande faute de M. Hume, cʼest de nʼavoir pas voulu reconnoître celui dʼun homme qui en
faisoit voir tous les jours de sa vie, & dʼune nouvelle espece. Peut-on dire que Rousseau
jouissoit de toute sa raison en promettant des indices & des démonstrations qui, au bout de
trente-huit pages, nʼarrivent pas. Il paroît bien plutôt par cette même épître, & les visions
quʼelle contient que la République des Lettres va prendre le deuil, & se lamenter de la perte
dʼun héros qui surement auroit illustré ses fastes, si la raison ne lʼavoir pas abandonné pour
toujours.
Un anonyme qui sʼest donné le titre de Rapporteur de bonne foi, a déjà prononcé ses arrêts sur
le différend ou plutôt la querelle pitoyable entre M. Hume & Rousseau. Il fait pencher la
balance du côté du second; en cela il sera toujours sort louable de sʼêtre déclaré pour celui qui
gémit, ou qui, par un excès de sensibilité, paroît le plus affligé. Je nʼai jamais connu que de
réputation ces deux Auteurs célebres, jʼai quelquefois ouï faire lʼéloge de leurs productions par
gens du premier mérite, & qui je crois, étoient plus capables que moi dʼapprécier les talens.
Jʼavoue à ma honte que jʼai trop peu recherché les productions de lʼauteur Anglois, sur-tout
depuis le reproche que lui fit le général Barrington, de nʼavoir pas été fidele dans sa relation de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la conquête de la Guadaloupe. Dʼailleurs tout ce que je puis en dire, est que je pense que [522] ses
talens & son mérite personnel lui ont mérité en Angleterre, en France & même ailleurs, des
applaudissemens & lʼestime des honnêtes gens. Cʼest un homme du monde qui aime la bonne
société, qui la recherche, qui en est recherché; & qui, ne voulant pas se singulariser, se prête aux
moeurs & aux usages du siecle, peut-être, avec trop de complaisance. Je connois mieux les
ouvrages du misanthrope Genevois qui mʼont-quelquefois émerveillé, & quelquefois fait
penser quʼil se trompoit dans ses spéculations. Peut-être avois-je tort; mais, dit Boileau, un Clerc
pour quinze sols peut siffler Attila; je mʼattends bien de lʼêtre, peut-être à meilleur marché. Si M.
Hume a un peu dérogé au titre dʼhomme de Lettres dans la conduite quʼil a tenue dans cette
affaire, J. J. Rousseau nʼy a surement pas recueilli des lauriers bien flatteurs; mais pour ce qui
concerne la probité, lʼon peut, sans outrer son éloge, avouer quʼil ne sʼen est jamais écarté. Pour
bien juger ou définir le fond de son caractere, & remonter à la source dʼoù sont partis ses
égaremens, il faudroit commencer à le considérer dans son premier état, le voir dans sa plus
tendre jeunesse une lime à la main, & revêtu du tablier de garçon horloger; ne quitter cette
profession que pour être exposé à beaucoup de revers & dʼinfortunes, sur-tout après son
changement de religion. Le suivre dans ses voyages en Italie & ailleurs, faufilé parmi gens de
tous états & de toutes conditions, depuis le bonnet ducal jusquʼà la houlette; cʼest pourquoi je
me persuade que les replis du coeur humain peuvent lui être mieux connus que sʼil eût toujours
vécu dans le sein de lʼopulence. Les talens & les connoissances quʼil a acquis [523] sont une
preuve bien certaine quʼil étoit né avec un goût naturel pour lʼétude des Belles-Lettres; mais
que nʼayant eu que lui seul pour guide dans cette carriere épineuse, il nʼa pas toujours suivi le
chemin qui conduit au temple de la modération; ce qui est sans doute la cause quʼil a outré bien
des systêmes, plus admirables en spéculation quʼils ne pourroient lʼêtre en pratique. Jʼaurois
aussi quelque penchant à croire que la lecture des Auteurs tragiques, comiques & romanesques
avoit fixé ses amuseme: ce qui auroit beaucoup contribué à lui donner du goût pour ces grands
sentimens, cet excès de sensibilité & cette fierté déplacée quʼil ne met que trop souvent en
oeuvre, & qui, dans le fond, ne conviennent quʼà de grands personnages, & sur-tout à des Héros
de théâtres.
Je mʼimagine encore que les Poetes anciens & modernes, les Orateurs de lʼancienne Rome
& de lʼantique Grece, & les Philosophes de tous les âges, ont tour-à-tour déraciné de son ame la
tige des faux préjugés qui, de nos jours, sont la honte du genre-humain, ou qui, tout au moins,
révoltent les esprits éclairés.
On remarque que la nature lʼavoit fait naître avec ce germe spirituel qui, bien cultivé,
forme les grands génies; mais que faute de bons principes, & voulant trop embrasser à la fois,
lʼoccasion de devenir un véritablement grand homme lui est échappée.
Destiné par sa naissance à sʼattacher à des travaux mécaniques, il les abandonne pour ne
plus sʼappliquer quʼaux talens agréables; il débute par remporter des prix académiques; ses
productions, dans un genre tout-à-fait nouveau, le sont [524] remarquer: la nouveauté plaît, on
y applaudit, & J. J. en ne sʼéloignant plus de ce genre, étoit heureux; mais il prend les ailes
dʼIcare, il veut sʼélever au-dessus de sa sphere, il veut, sans appui & sans vocation, devenir
législateur; il échoue dans son projet; cela seul capable dʼébranler même lʼesprit le plus stoïque,
pouvoir détraquer les ressorts de son imagination il ne sʼen apperçoit pas; il veut, malgré vent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& marée, entrer au port, il y échoue en voulant sʼy ancrer; prêt à périr, il brave le destin; & le
destin qui se joue des mortels, ne lui sauve la vie que pour la lui rendre plus amere & plus
douloureuse.
Malgré ses infortunes, ses productions lʼintroduisent pendant quelque tems parmi le beau
monde; & sʼil apprend à le connoître, ce nʼest que pour sʼen séparer. Plus il fait des efforts pour
sʼen éloigner, plus le beau monde sʼexcite à le fêter, il est insensible à ses caresses. Il suit; on
court après; on lʼarrête, il sʼéchappe encore: on veut le voir, il se cache. Dès-lors sa
misanthropie commence à se manifester; mais comme tous les excès sont dangereux, elle
dégénere en singularités, qui auroient dû, depuis long-tems le faire regarder comme un homme
qui, de propos délibéré & de gaîté de coeur, sʼéloigne du bon sens & de la raison, uniquement
pour ne sʼattacher quʼà des visions & à des chimeres. Cet homme ne veut plus être fait pour les
hommes; on diroit à le voir agir, que ce sont eux qui doivent être faits pour être en bute à ses
boutades & à ses caprices. Ne veut-on pas se prêter à ses sentimens romanesques & à ses
frayeurs ridicules, on devient tout-à-coup son plus grand ennemi? Il crie à la trahison, à la
perfidie; il pleure, gémit, [525] enfin il tombe dans lʼenfance; cʼest ce que lʼon peut dire sans
lʼoutrager.
Dʼailleurs sa probité, sa simplicité, sa pitié envers les affligés & sa sobriété ont toujours fait
la base de son caractere; je ne dis rien de trop en affirmant que tous ceux qui lʼont accusé de
noirceur dʼame ou de méchanceté étoient les plus méchans des hommes. Personne nʼa lieu de se
plaindre de ses frauduleux ressorts, il nʼen connut jamais. La soif de lʼor ne lʼaltere pas, il
semble ne respirer que pour jouir dʼune parfaite indépendance: toute son ambition se borne à
vouloir être lui seul son roi, son maître & son législateur. Si cʼen est une, voilà sa folie; on ne
sʼen apperçoit que parce que la fortune lʼa privé des moyens de la cacher. Au tableau que je
viens de faire, reconnoissez J. J. Rousseau; je crois même quʼil auroit pu disposer à son gré de
tous les objets qui fixoient son premier point de vue, sʼil eût voulu tant-soit-peu se prêter aux
généreux penchans de ceux qui se faisoient un mérite de lʼaccueillir & de le protéger. Combien
de fois lui en ont-ils offert les moyens? y avoir-il de la sagesse à les refuser? Cʼest son orgueil
sʼécrient ses ennemis; cʼest sa folie leur répondent ceux qui sʼy connoissent mieux. Rousseau
nʼen convient pas, parce que de toutes les maladies, celle-ci est la seule que les malades ne
veulent pas avouer; pourquoi? parce quʼils nʼen ressentent pas les douleurs.
Demandez-le à M. Hume en colère contre le Genevois expatrié; demandez-le à tel homme
que ce puisse être dans lʼaccès dʼun transport frénétique: il ne vous récitera que des rêves, des
mots entrecoupés par des gémissemens, des sanglots & quelquefois des larmes.
[526] Que J. J. Rousseau, de sens rassis, vous fasse le tableau de la conduite dʼun esprit
égaré, & qui seroit positivement la peinture de la sienne dans le fort de ses égaremens, il vous
dira avec tout le sublime de la rhétorique, que cet homme a perdu la tête, quʼil faut le saigner, le
baigner & lui faire prendre une porion dʼellébore; mais suites ce compliment à ce Philosophe, il
vous donnera bientôt des preuves quʼil ne sent ni ne connaît son mal. Ses transports & ses
emportemens colériques en seront sur le champ la preuve. Pour se venger il demandera du
papier; & armé de plume & dʼencre, Dieu sait comme il vous habillera: ne lʼa-t-il pas lui-même
avoué, quand il écrit à M. Hume que celui-ci nʼignoroit pas, que lʼon sait fort bien quʼil ne faut que le
mettre en colere pour lui faire faire bien des sottises. Quʼest-ce que des sottises qui proviennent des
accès dʼune violente colere? ne sont-ce pas les preuves dʼune conduite extravagante, ou de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus haute folie? Il y a quelquʼapparence que deux sortes de folies agissent alternativement sur
lʼame & lʼesprit de ce Genevois. Folie paisible & supportable, & folie frénétique. Je ne
mʼattacherai quʼà démontrer que la première domine sur lʼautre, & que ce quʼon appelle
orgueil, ingratitude & méchanceté, ne sont autres choses que les effets de la maladie dont il est
visiblement attaqué.
La preuve que Rousseau nʼest point orgueilleux, cʼest quʼil ne se fait aucun scrupule de
fréquenter indifféremment toutes sortes de personnes de quelques conditions quʼelles soient,
pourvu quʼil les croye dʼhonnêtes-gens.
Si ce sont des esprits unis quoique bornés, il ne leur fait pas ressentir cette lotte supériorité
que veulent avoir, en dépit de lʼégalité humaine, quantité [527] dʼEcrivains de nos jours, qui
sʼimaginent être dʼune nature plus excellente que ceux qui ne barbouillent point de papier.
Notre Philosophe malade nʼaffecte pas de mettre les poings sur les côtés en parlant à des
hommes confondus parmi le vulgaire; cependant son antagoniste veut faire entendre que
lʼorgueil est son vice dominant. Est-il quelquʼun qui paroisse plus humble dans sa parure &
dans ses discours familiers? M. Hume lui prête une soif ardente pour les richesses, en disant
que pour sʼen désaltérer il affecte aux yeux du public une extrême pauvreté: cette médisance est
démentie par le désintéressement avec lequel cet homme a abandonné la plupart de ses
productions aux Libraires.
On mʼopposera peut-être lʼorgueil & le mépris des richesses que Diogène fit paroître vis-àvis dʼAlexandre; mais nʼa-t-on pas fait de ce cynique le portrait comme dʼun sou de la premiere
classe?
Rousseau nʼest point ingrat; il pousse même la sensibilité & la reconnoissance à lʼexcès
lorsquʼon lʼa obligé, témoins ses transports & les larmes dont il arrosa le visage de M. Hume
lors de leur arrivée en Angleterre; au reste, je suis assez de son sentiment lorsquʼil dit quʼon ne
peut pas marchander sur la reconnoissance comme sur une piece de drap. Il nʼest point
méchant, & tous les traits de méchanceté que lʼon décoche sur son caractere, ne sont que les
suites de la prétendue ingratitude dont on lʼaccuse. Si quelquʼun sʼavisoit de faire la question,
en demandant dʼoù peut provenir lʼégarement de lʼesprit de cet Auteur si estimable par
quantité de beaux traits répandus dans ses Ouvrages? Je répondrois quʼil faudroit remonter
[528] jusques aux tems de sa premiere condition, & le voir passer de la boutique dʼun horloger
dans le temple des Muses. Le voir voyager tantôt bien & le plus souvent mal à son aise, exposé à
des chagrins & à des revers qui nʼaffermissent pas lʼesprit humain. Ne voit-on pas tous les jours
que de grandes tribulations, de même que les excès de joie & de tristesse, ou quelquefois une
frayeur excessive peuvent selon la foiblesse du tempérament de ceux qui y sont exposés, opérer
le bouleversement des sens, & frapper les fibres du cerveau jusquʼau point que lʼame & le coeur
peuvent en être troublés, quʼils peuvent, attaquer les nerfs, ralentir ou précipiter la circulation
du sang, & enfin priver du plus au moins la réflexion & le discernement de leurs fonctions
ordinaires. On remarque quʼautant dʼhommes affligés de cette maladie, autant de maladies
différentes dont la plupart sont incurables.
Nʼest-il pas des fous que lʼon est obligé dʼenchaîner & de garotter; dʼautres plus dociles,
mais sujets de tems à autres à des transports frénétiques qui exigent les mêmes précautions
dʼautres qui, à la vue du public, pensent, parlent & agissent comme le reste du gros des
hommes, & dont les égaremens dʼesprit ne paroissent quʼaux yeux de ceux avec lesquels ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vivent; dʼautres dont la folie semble être attachée aux phases de la lune, & dont la maladie est
couverte par les différentes interprétations que lʼon fait de leurs passions & de leur conduite.
Combien de fois ne prend on pas pour un défaut du coeur ou du sentiment ce qui, dans le
fond, nʼest quʼune altération pu foiblesse de lʼesprit humain?
[529] Je crois que cʼest dans ces dernieres classes que lʼon peut placer J. J. Rousseau, sans
quʼil puisse sʼen offenser, puisque ce genre de maladie le purge entiérement des vices du coeur
& de lʼame dont ses ennemis lʼaccusent injustement.
Ouvrez lʼhistoire de France, nʼy trouverez-vous pas un grand Roi qui, par trois accidens
différens, eut le malheur dʼêtre troublé. Le premier fut un coup de soleil, qui lui ayant causé des
transports au cerveau, commença cette fâcheuse opération; la seconde fut lʼapparition subite
dʼun homme noir qui, à son passage dans une forêt, se présenta subitement à ce Prince en lui
criant quʼon le trahissoit, & que lʼon conspiroit contre lui; & le troisieme fut la chûte dʼune
lance sur un casque, & dont le bruit sonore effraya tellement ce bon Prince, quʼil se troubla, au
point quʼil sʼimagina être livré à ses ennemis; alors il entre en fureur, tire son épée, prend tous
ceux qui se trouvoient devant lui pour des conspirateurs, fonce sur eux, court, crie, frappe & tue
à tort & à travers jusquʼà ce quʼil tombe en pamoison ou en délire: on est obligé de le lier sur un
chariot, on le ramené en son palais. Il reprend ses esprits, rentre dans toute lʼétendue de son
bon sens, continue de gouverner des cinq, six & sept années de suite avec autant de sagesse que
de prudence. Croiroit-on quʼil laissoit voir pendant les intervalles lucides que lui laissoit son
mal, toute la force dʼesprit & la sagacité dont se pourroit glorifier le prince le plus accompli?
Que lʼon réfléchisse sur ce passage, & sur la maladie de J. J. Rousseau, on y trouvera tout au
moins, quant aux intervalles lucides, beaucoup de rapport; ces intervalles ne sont pas de [530] si
longue durée chez le philosophe Genevois, mais elles sont dʼune nature capable de faire
connoître que malgré quʼil nʼy a point dʼespece de frénésie qui se ressemble, & quʼelles différent
toutes, que cependant il en est qui se rapprochent. On en pourroit dire de même des passions
violentes, comme de lʼamour du jeu, de lʼivrognerie, de lʼambition, de la haine & de la
vengeance, qui tiennent beaucoup de la force ou de la foiblesse du tempérament de ceux qui ont
le malheur de sʼy laisser emporter.
Il en est peu qui se corrigent par les exhortations ou les menaces quʼon leur fait en leur
opposant les loix divines & humaines. Les plus entêtés prennent même pour des outrages les
bons conseils que leurs amis ou leurs proches sʼempressent à leur donner, & les autres ne se
laissent persuader que par lʼimpossibilité, où les mettent les causes secondes, dʼatteindre à leur
but un amant, parce que lʼobjet qui ne peut le souffrir a des yeux pour un autre; un joueur, parce
que ses finances sont taries; un vindicatif, parce que son adversaire est plus puissant que lui;
enfin, parce que lʼhomme, étant subordonné, est contraint de fléchir à lʼapproche des
circonstances.
Il nʼy a point de milieu, il faut que Rousseau convienne que sa maladie nʼest autre chose
que le déréglement de son esprit & non pas lʼeffet de la perversité de son coeur. Je suis persuadé
quʼun homme qui a tant soit peu si réputation à cour, préférera toujours de passer plutôt pour
un esprit aliéné ou dérangé, que pour méchant, insolent, orgueilleux & ingrat. Cʼest cependant
avec ces dernieres couleurs que M. Hume fait le tableau du caractere de son ancien ami. Il a tort,
cʼest pourquoi je [531] conclus à ce que le public équitable, oblige M. le philosophe Anglois à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire au philosophe Genevois, une réparation complete en y joignant tous les frais, dommages
& intérêts. Jʼai dit plus haut quʼune violente frayeur peut considérablement contribuer à
lʼaltération de lʼesprit. Quʼon se rappelle ce terrible décret de prise de corps, qui, comme un
coup de foudre, vint frapper lʼesprit du Genevois, lorsque son Emile fut lacéré: frayeur,
saisissement, consternation, amour-propre blessé à mort vinrent tour-à-tour jetter le trouble
dans son ame; son coeur agité par différentes passions, palpite, sʼévanouit & se resserre. Le
public en avoit ouï le coup, mais pouvoit-il en ressentir les effets? J. J. Rousseau seul les sentoit
bien mieux que les soufflets en lʼair quʼil envoyoit à son patron par la poste: cette époque seule
suffiroit pour ébranler le plus ferme Stoïcien. A peine cet orage a cessé, que J. J. Rousseau en
essuie encore un plus funeste à Geneve: les journaux & les papiers publics lʼannoncent, mais les
Lecteurs nʼen éprouvoient pas les suites douloureuses. Le bon J. J. Rousseau étoit le seul que les
carreaux de Jupiter avoient frappé. Le saint homme Job ne se trouva jamais dans une situation
aussi accablante, & lʼon sait que dans lʼexcès de ses plaintes & de ses transports, sa colere le
plongeoit en quelque sorte jusques dans les bras du délire.
Tous ces revers inopinés & les plus affligeantes tribulations, disent certains raisonneurs
opulens & heureux, ne sauroient ébranler le grand homme. Le Philosophe doit y être préparé
quand elles arrivent, il fait ceci, ou il doit faire cela; ah! que jʼen ai connus de ces brillans
moralistes qui ne parloient ainsi que parce quʼeux-mêmes nʼavoient jamais eu que de trèsfoibles [532] déplaisirs; mais combien en pourrois-je nommer, non seulement en Angleterre,
mais par-tout ailleurs, qui, pour un intérêt de peu de chose, la perte dʼun petit procès, la mort
dʼun parent, celle dʼune maîtresse & souvent moins encore, se sont abandonnés à des excès plus
funestes, jusques enfin à sʼarracher la vie par lʼeau, le feu, le fer ou le poison. Que ne profitoientils de leur stoïcisme? pourquoi la plupart des hommes ne sʼattachent-ils pas à mieux connoître
les facultés de lʼame & de lʼesprit? parce quʼils sʼappliquent trop à raisonner sur les événemens,
& ne réfléchissent que très-rarement sur leur cause premiere.
Le Rapporteur de bonne soi, qui eut occasion de voir M. Rousseau à Montmorency, lui fait
un compliment, par lequel on ne remarque pas quʼil se soit apperçu de la maladie qui affligeoit
plus son esprit que le corps de ce Philosophe; il se charge de si justification, elle lui fait
honneur: il défend lʼinnocence outragée, & son plaidoyer lui attireroit encore plus dʼéloges, si
celui pour lequel il plaide se portoit bien.
Une premiere lecture de lʼExposé lui montre M. Rousseau singulier. On peut dire que la
politesse ne perfectionne de nos jours comme les modes; pourquoi ne pas dire malade? La
seconde le lui fait voir plein de candeur & de sensibilité; pourquoi nʼa-t-il pas ajouté le mot de
trop, qui auroit mieux fait comprendre au Lecteur que lʼexcès des passions de lʼame les fait
dégénerer en foiblesses; mais la troisieme lecture de lʼExposé, en confirmant le jugement quʼil a
porté sur cette affaire, cʼest-à-dire, de trouver lʼillustre Genevois innocent, innocence qui lui fait ressentir
un tressaillement de joie en appercevant à la fois sa pleine justification, & lʼévidence des torts de son [533]
adversaire. Cʼest beaucoup dire, sa pleine justification, en supposant quʼil se portoit bien, & ce
nʼétoit rien dire de trop en convenant que sa maladie étoit manifeste. Dans le premier cas, il y a
apparence que jamais Rousseau ne se fût brouillé avec M. Hume, pour des procédés indifférens,
de nul intérêt, & qui nʼattaquoient point lʼhonneur. Comme aliéné dʼesprit, de quoi accuse-t-il
M. Hume? dʼêtre un traître: comment le sait-il? qui est-ce qui le lui a rapporté? quʼil nomme
lʼaccusateur, ou les témoins: il nʼen fait rien, il ne produit que des soupçons il promet cependant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des indices & des démonstrations, il ne tient pas parole: pour toute conviction, il fait parler un
homme enséveli dans les bras du sommeil, à qui il fait dire je tiens J. J. Rousseau; & après avoir tiré
mille fausses conséquences de ces paroles, il termine trente-huit pages dʼécriture par demander
à lʼaccusé sʼil est vrai quʼil lʼa trahi? & preuve quʼil nʼen savoit rien, cʼest quʼil confesse luimême que, si cela nʼest pas, il es le plus malheureux & le plus vil des hommes; quʼil desire dʼêtre cet objet
méprisable, cʼest-à-dire, de trouver M. Hume innocent, pour avoir le plaisir dʼêtre prosterné devant
lui, foulé à ses pieds, criant miséricorde, faisant tout pour lʼobtenir, publiant à haute voix son indignité, &
conclut par un paradoxe énigmatique, en disant, il n y a point dʼobjection dont un cour qui nʼest pas né
pour elle, ne puisse revenir. Je crois bien quʼun homme agité par les transports dʼune maladie
incurable peut sʼégarer à ce point-là; mais quʼun homme bien sain comme vous, mon cher
confrere en belle prose, puisse en lisant tant ce folies ne pas sʼappercevoir de lʼaliénation de
lʼesprit de celui qui les a faites, cʼest une de mes plus grandes surprises. Quoi! [534] M. le
Rapporteur, vous condamnez M. Hume dʼavoir fait publier une brochure pour se plaindre, tandis,
ajoutez-vous, que M. Rousseau nʼa répandu les siennes que dans le secret de lʼamitié! Vous aviez sans
doute oublié lʼarticle du St. James Chronicle, ou lʼillustre Genevois apprend au public que son
ennemi déclaré, lʼAuteur de la lettre attribuée au Roi de Prusse, a des complices en Angleterre.
M. Hume, diriez-vous, nʼy est pas nommé; non, mais le public le soupçonne & le montre au
doigt: ainsi en fait dʼimprimé, cʼest J. J. Rousseau qui est le premier agresseur. Ne défie-t-il pas
ensuite M. Hume de faire imprimer tout ce quʼil a en main! Est-ce que de pareils défis ne sont
pas des preuves dʼun égarement marqué au coin de la plus haute folie? nʼest-ce pas vouloir
appeller un homme en duel, sans pouvoir lʼaccuser de nous avoir déshonorés? J. J. Rousseau a
tort, M. Hume nʼa pas raison: vous défendez mal le premier, &vous condamnez trop
légérement le second. Peut-être aurai-je moins de raison encore vis-à-vis de certains esprits,
qui diront en lisant ceci, & moi, je vous siffle tous les quatre.
Nʼoutrez pas la politesse, & ne dites pas quʼau jugement de plus dʼune personne sensée, M.
Hume nʼa pas moins de vanité que de bienfaisance: vous auriez du dire avec toute la franchise
dont je vous crois capable, que lʼostentation & la vanité lʼemportoient sur la bienfaisance; parce
que, lorsque celle-ci émane dʼun principe généreux, telle que puisse être la conduite active &
passive de lʼobligé, le bienfaiteur observe un éternel silence sur ses bienfaits. Il peut, avec
toutes les voies permises, repousser la méchanceté & les indignités de [535] lʼingrat quʼil a
obligé, mais loin dʼen faire parade ou de les lui reprocher, il doit observer un éternel silence à
cet égard. Jʼai déjà mis au jour les motifs qui pouvoient avoir engagé M. Hume à protéger
lʼillustre Genevois, & vous nʼavez pas tout-à-fait bien rencontré en insinuant que cet Anglois
avoit pris de lʼombrage en fixant avec trop de jalousie la réputation & les talens de Rousseau;
sʼils nʼeussent pas été attaqués avec quelque différence de la même maladie, cʼétoient deux
astres qui, par les rayons éloignés de leur globe, auroient pu sʼéclairer réciproquement, pour
ensuite communiquer au genre humain les lumieres les plus intéressantes. Cʼest à quoi tout
Ecrivain doit aspirer: cʼest même dans cette idée que je vais encore donner un coup de pinceau
aux devoirs de la bienfaisance.
Offrir des secours à un illustre malheureux sans le connoître autrement que par son mérite, lui procurer
un asyle plein dʼagrément, voilà qui est digne dʼune belle ame, & qui honore infiniment celui qui se
plaît à couronner ce chef-dʼoeuvre du sentiment, par un oubli volontaire de ses services
généreux; mais si, non content de reprocher en public à lʼobligé les dons quʼil lui a faits, il étale

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore par ostentation ceux auxquels il nʼa eu quʼune part indirecte, je soutiens quʼil sʼest payé
par lui-même dʼune reconnoissance quʼil ne méritoit pas; mais que dʼun autre côté lʼobligé se
cabre, sʼirrite, se désole & crie à la trahison, à cause que son nouveau bienfaiteur veut avoir son
portrait en grand, à cause quʼil sollicite sans un plein pouvoir une pension pour lui, à cause que
le hasard introduit dans la maison quʼils habitent, des gens que Rousseau [536] nʼaime pas, à
cause quʼil le soupçonne dʼêtre en correspondance avec celui qui lʼa plaisanté; en vérité on ne
peut sʼempêcher de crier à la folie. En peut-on faire moins, lorsquʼil fait un crime à son ami de
ses longs regards, de son ton de voix, de ses gestes, de son flegme & de sons silence? Etoit-ce
dans lʼordre des bienséances de montrer de lʼhumeur & des caprices outrés vis-à-vis de celui
qui témoignoit tant de bonne volonté pour lui? Y avoit-il rien de plus choquant que de le
bouder, de se lever brusquement en sa présence, de se promener en affectant les bras croisés, &
tout à coup de se jetter à son cou, de lʼembrasser, de pleurer, de lui demander pardon, & de
sʼécrier: non, D. Hume nʼest pas un traître, &c. Combien dʼautres traits semblables ne pourrois-je
pas répéter pour prouver que ce-nʼest pas ainsi quʼon doit agir à lʼégard de ceux qui sʼemploient
à nous rendre heureux, & quʼune telle conduite, en remontant jusquʼà la maladie dʼoù elle
dérive, est bien plus digne de pitié que de ressentiment?
Malgré toute la conduite réservée de M. Hume & toute la sagesse qui brille dans ses
oeuvres, quʼil me permette de lui demander où étoient ses yeux & ses oreilles quand son nouvel
ami sʼabandonnoit en sa présence à tant dʼexcès déraisonnables. Nʼétoit-il pas lui-même un peu
affecté de la même maladie? Est-ce que celle que Rousseau apportoit en Angleterre seroit
devenue épidémique au-delà de la mer? Je serois tenté à le croire; il falloit être bien préoccupé
ou bien aveuglé pour ne pas se persuader que tant dʼextravagances nʼétoient que les accès de la
maladie de ce Genevois, il falloit que M. Hume [537] fût bien malade lui-même pour ne pas sʼen
appercevoir, ou il falloit être bien méchant, après sʼen être apperçu, pour faire succéder au
ressentiment la plus méprisable de toutes les vengeances.
Enfin vous trouvez, M. le Rapporteur quʼil est contre nature que M. Rousseau, dʼabord si confiant
& si sensible aux bienfaits de son ami, change ensuite tout-à-coup de langage à moins, dites-vous, quʼil ne soit
prouvé, que ce Genevois ne soit échappé des petites maisons. Non, cela nʼest pas encore prouvé; mais ce
même changement, avec toutes les circonstances qui le précedent &qui lʼaccompagnent, dénote
visiblement quʼil en prend le grand chemin. J. J. Rousseau sʼégare de propos délibéré; il
demande une explication; sur quoi la fonde-t-il? sur des soupçons: ses doutes ne sont fondés
que sur des conjectures très-équivoques: il ne produit que des frayeurs chimériques. Quoi! à
cause que dans lʼaccès de son trouble, il sʼest écrié Non, David Hume nʼest pas un traître, vous
voulez que celui-ci le soupçonne de trahison? sʼil eût dit, oui, je soupçonne que David Hume est
un traître; alors lʼAnglois sûrement auroit parlé. Si quelquʼun disoit en votre présence, non, le
Rapporteur de bonne foi nʼest pas un menteur; iriez-vous follement vous imaginer quʼil a voulu
vous accuser de mensonge, ou prendriez-vous cette façon de parler pour une apostrophe
injurieuse? est-ce que M. Hume devoir prendre lʼaffirmative pour la négative? Je suis même
certain que le silence dans pareille occasion prouve beaucoup mieux lʼinnocence, que tous les
éclaircissemens que lʼon voudroit tirer dʼune accusation si équivoque. Sʼil sʼétoit récrié avec
chaleur sur
[538] un pareil soupçon qui, entre nous, nʼeût pas des plus galans, nʼauroit-il pas donné à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

penser quʼen effet il tramoit avec les ennemis de Rousseau un complot contre lui? Cʼest en
considération du profond silence quʼil observa alors, que je soupçonne cet Anglois, dʼêtre un
homme fort sensé, mais qui lʼauroit été davantage, sʼil nʼeût pas informé le public quʼil ne se
connaît pas bien en hommes, & moins encore en gens aliénés dʼesprit. J. J. Rousseau prouvoit
bien quʼil étoit de ce nombre; en creusant jusquʼoù cette prétendue trahison pouvoir sʼétendre,
la chose ne valoir seulement pas la peine de sʼen inquiéter; sa vie, sa liberté, ne couroient
aucuns dangers. Son amour-propre seul sʼy trouvoit offensé: on ridiculisoit un pauvre étranger,
qui crie à la trahison, parce que les singularités lui avoient attiré quelques plaisanteries qui ne
sont point des complots, ni des coups de poignards: dans semblables rencontres, on patiente,
on dissimule, on se tait pendant quelque tems, on voit venir. Si le soupçon est fondé, on saisit
adroitement la preuve la plus claire & la moins équivoque pour faire connoître à un homme
capable de jouer les malheureux, que ses sentimens sont abominables, que son coeur se pourrit:
ensuite on lui tourne le dos, on se console par le témoignage dʼune bonne conscience, on
lʼoublie, on nʼy pense plus.
Pouviez-vous ne pas remarquer que toutes les autres lamentations du philosophe
Genevois ne rouloient que sur des vétilles dont une soubrette auroit eu honte. de sʼoccuper.
Quoi! se formaliser des froideurs ou des incivilités de gens avec lesquels on nʼa mille liaison;
prendre leur peu de savoir-vivre pour des mépris ou pour des insultes outrageantes; remplir
[539] des pages entieres pour relever avec aigreur des railleries qui sont de toutes les sociétés!
par exemple celle qui fut faite sur la préférence que le Genevois donna à Madame Garrick
plutôt quʼau Musoeum, nʼétoit pas un outrage assez grave pour mériter de sʼen ressouvenir.
Il nʼy a pas un homme sensé qui nʼenvisage lʼauteur dʼHeloise comme un esprit égaré,
quand il commente & interprête les paroles de M. Hume, qui, soit en dormant ou en veillant,
sʼécrie, je tiens J. J. Rousseau: est-il plus sage quand il parle des regards longs & des profondes
rêveries de lʼauteur Anglois en le fixant? Si jʼai pu lire dans les idées de M. Hume, voici à ce que
je mʼimagine, les pensées qui accompagnoient ses réflexions. Est-il possible, disoit-il en luimême, que jʼaie fait la sottise dʼempaqueter avec moi cet extravagant? est-il possible que jʼaie
pu concevoir le projet de rendre cet homme heureux malgré lui-même? Cependant jʼai le
public & mon honneur à ménager. Je ne puis lui tourner le dos subitement sans faire crier après
moi: mes ennemis, même ceux qui ne voudroient pas du bien à cet Etranger, prendroient
occasion, en écoutant ses plaintes, de me peindre de toutes les couleurs. Voyons, tâchons de
nous tirer doucement cette épine du pied. Faisons plus, sollicitons une pension pour lui, il est
plus noble de dénouer lʼamitié que de la rompre avec éclat; je vois bien que cet homme nʼest
plus à lui-même; mais de le déclarer tel, je mʼexposerai moi-même aux railleries piquantes des
mauvais plaisans dont le siecle abonde. Avez-vous pu annoncer ce Genevois, me reprocheroiton, pour un sage, tandis que lʼAnglois auroit été un Caton vis-à-vis de lui? [540] Voilà, je crois,
tout ce que M. Hume pouvoir penser en fixant son compagnon de voyage. En êtes-vous bien
sûr, me direz-vous? pas tout-à-fait, parce que si lʼhistorien Anglois convenoit que jʼai deviné
juste, il se rendroit coupable de la plus grande folie, en ce quʼil nʼest pas dans la nature,
dʼintenter un procès à un fou, à moins que lʼon ne soit de vingt-quatre carats plus insensé que
lui.
Comment se peut-il, M. le Rapporteur, que vous ne vous soyez pas apperçu que le beau
morceau de la longue épître de Rousseau, & dont vous admirez le touchant & le pathétique,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest autre chose que le témoignage de la foiblesse dʼesprit de celui qui lʼa composé.
Dites-moi, est-ce le langage du Philosophe? que signifient ces paroles vous me tenez par
lʼopinion, par les jugemens des hommes? Que lui importe cette bonne ou mauvaise opinion lorsque
ses moeurs, sa conduite & sa conscience nʼont rien à lui reprocher? Que veut dire de plus
vous me tenez par ma réputation? nʼest-ce pas une répétition de la phrase précédente? Quʼentend
le bon J. J. Rousseau lorsquʼil dit, vous me tenez par ma sureté. Ne diroit-on pas quʼil appréhende
dʼêtre enlevé en Angleterre pour être conduit dans les prisons de Geneve! Est-ce au milieu
dʼune province de la Grande-Bretagne, environné de gens dʼhonneur & de probité que lʼon peut
sʼexprimer ainsi, ou avoir une pareille frayeur? Que veut dire ce grand Philosophe, sʼimaginant
reprocher à M. Hume sa trahison, lorsquʼil dit, je prévois la suite de tout cela, sur-tout dans le pays où
vous mʼavez conduit, & où, sans amis, & étranger à tout le monde, je suis presque [541] votre merci.
Rousseau avoit raison de dire quʼil étoit malade en écrivant cette lettre, il y a même toute
apparence que cʼétoit pendant la plus forte crise de sa maladie.
Que servent les amis à un homme qui aimeroit mieux à ce quʼil dit lui-même, loger dans un
trou de la garenne de Wootton, que dans le plus bel appartement de Londres? Eh que
mʼimporteroit à moi de nʼavoir point dʼamis en Angleterre, quand je serois certain, comme M.
Rousseau, dʼen trouver ailleurs? Voyons commeʼil sʼexplique là-dessus. Enfin on dit que je suis
sujet à changer dʼamis, il ne faut pas être bien fin pour comprendre à quoi cela prépare. Distinguons, jʼai
ajoute-t-il, depuis vingt-cinq & trente ans des amis très-solides: jʼen ai de plus nouveaux, mais non moins sûrs,
& que je garderai plus long-tems si je vis; parce quʼapparemment les modernes sont plus jeunes que
les anciens. A quoi aboutissent ces détails? à quoi servent ces distinctions? Eh! quʼimporte au
grand homme les on dit? il laisse dire & va toujours son train: en faisant bien, les on dit se
démentent réciproquement, & notre gloire en devient plus brillante à la vue des honnêtes gens.
Est-ce quʼavec des amis très-solides & de trente ans, & avec dʼautres plus jeunes que lʼon peut
garder jusquʼau tombeau, on peut appréhender quelques fâcheux revers & risquer de mourir de
faim? Qui dit avoir des amis, quel trésor peut-on leur comparer?
Ah! si M. Rousseau avoit assez de bonté pour moi que de me prêter sur mon billet,
seulement une demi-douzaine de ses amis solides, je me croirois au comble de mes voeux; jʼen
cherche un seul de cette espece depuis quarante ans, [542] sans avoir encore pu le trouver. Jʼai
eu trois amis en toute ma vie, lʼun mʼa duré deux ans lʼautre six semaines: ils ont cessé de
mʼaimer parce que je nʼétois pas riche; le troisieme qui nʼest pas plus opulent que moi mʼaime
beaucoup; & peut-être encore ces croit-il de mʼaimer, si jʼavois trop souvent besoin des preuves
dʼune sincere amitié.
Mais que jʼaime votre réflexion, M. le Rapporteur, cʼest celle que vous faites après avoir
répété les lamentations de Rousseau. La voici: si pour le malheur de lʼhumanité, dites vous, lʼhomme
qui tient ce langage es un fourbe; pleurons, Monsieur, pleurons sur la perversité du cour humain; rien nʼest
plus méprisable quʼun Protée qui se varie & se pervertit au gré de ses vues: ce que vous dites-là est fort
éloquent, mais il me fait appercevoir que vous nʼêtes pas bon connoisseur en espece humaine.
Vous avez connu M. Rousseau à Montmorency: cette seule visite auroit dû vous apprendre
pour toujours quʼil étoit incapable de duplicité & moins encore de lâcheté; mais si vous eussiez
eu de meilleurs yeux, vous auriez pu remarquer en même-tems quʼun excès de misanthropie
est de tous les voisins de la folie, celui qui peut indiquer avec le plus de certitude sa demeure.
Vous me reprocherez, peut-être, que je ne suis moi-même quʼun misanthrope, & que je ne vois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne? La chose est bien différente, cʼest que personne ne me veut voir, & que presque tous
ceux que jʼaborde, sur-tout depuis que lʼon est scandalisé des procédés réciproques des deux
Auteurs dont il est question, me soupçonnent dʼêtre un esprit dangereux: pourquoi cela? parce
que je me mêle de barbouiller du papier, & de penser un peu plus creux que la foule des
hommes.
[543] Si je veux essayer de leur persuader que bien loin dʼimiter les perturbateurs de la
littérature, je mʼefforce à fuir leur exemple, ils me répondent que les bons doivent souffrir pour
les méchans: ils répètent dix fois de suite, nous avons été trompés, nous craignons encore de
lʼêtre. Cʼest à ces Messieurs à qui vous auriez dû adresser cette belle réflexion que vous avez un
peu déplacée; je la répété à dessein. Faudra-t-il donc fuir tous les hommes, vous pouviez ajouter &
tous les gens de Lettres, parce quʼil sʼen trouve de traîtres & dʼingrats? faudra-t-il faire divorce
avec la société, parce que la société qui est la nature morale a ses monstres, comme la nature
physique a les siens? Je le sais par expérience, quelque clair-voyant que lʼon soit, rien nʼest plus
difficile que de pénétrer de prime abord le germe de la folie, & que le plus sage pourroit sʼy
méprendre; mais quand on voit quʼun homme lettré ou même non lettré, sʼest singularisé à
plusieurs reprises par des traits qui indiquent cette maladie, la charité veut que lʼon contribue
autant quʼil est possible à sa guérison, & la prudence ordonne dʼun autre côté, quand le mal est
incurable, de sʼen séparer pour toujours; mais on ne finit pas ainsi que M. Hume lʼa fait. On ne
le cite pas devant le tribunal du public pour lʼaccuser de méchanceté & dʼingratitude: on ne le
déshonore pas par des calomnies injurieuses; bien loin de-là: on le plaint, on lui tend même des
secours, ensuite en élevant les yeux au ciel on lui rend grace de ce quʼil nous a garantis dʼun
pareil accident. Ne voit-on pas tous les jours que des revers accablans nʼaffectent lʼame de
certains génies avec tant dʼexcès, que pour rompre avec plus de force les ressorts qui réglent les
opérations de lʼesprit?
[544] M. de la Bruyere prétend quʼil y a des hommes qui ont deux ames, il cite Santeuil & le
grand Corneille, & vous le grand, lʼillustre & le très-petit Voltaire; vous faites un parallele des
petitesses de ce Poëte applaudi avec ses belles actions. Vous êtes étonné de ce quʼun homme qui
prêche avec tant dʼéloquence les sentimens délicats, cherche à se venger lâchement contre un
pauvre Musicien; & quʼaprès avoir donné des preuves dʼune animosité implacable contre le
phénix des Poëtes lyriques & du grand Rousseau, que ce même Ecrivain sʼarme généreusement
pour la défense des Calas & des Sirven; mais vous ne dites pas que, tandis que sa plume
combattoit si vaillamment pour défendre lʼinnocence injustement flétrie, déshonorée &
tyrannisée, il sʼen servoit en même-tems pour outrager un homme que cet Auteur avoit ruiné.
Jore, ce fameux Libraire de Rouen, poursuivi par lʼinfortune, se trouvoit, il y a quatre ans, à
Amsterdam. Voltaire lʼapprend & lui écrit à peu près dans ces termes:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«En considération de, lʼétat misérable où vous êtes, je vous enverrai douze louis dʼor, aux
conditions que vous mʼenverrez une rétractation en forme & signée de votre main de tout ce
qui se trouve à ma charge contre vous dans le factum insolent que lʼAbbé Désfontaines a écrit,
lorsquʼil mit sous les yeux du public vos griefs contre moi.» Quoi! offrir douze louis dʼor à un
homme dont on a été la cause de sa ruine? un homme qui lʼavoit nourri & logé gratis pendant
six mois, en lui prodigant le titre de Mylord, que lʼAuteur avoit exigé pour se dérober à ceux qui
auroient voulu voir la piece curieuse dans la personne du Virgile François!
[545] Il est vrai que Jore refusa sans hésiter une offre qui lʼoutrageoit & le déshonoroit en
même-tems; peut-on lui en faire un crime? ne sait-on pas que ces sortes de refus ne passeront
jamais pour une ostentation déplacée, & moins encore pour une preuve de la folie que lʼorgueil
inspire? Ils sont dans la nature, ils devroient couvrir de honte & dʼopprobre ceux qui ont le
front de sʼy exposer.
Mais Voltaire, selon vous, fait des bonnes oeuvres, il assiste les pauvres de ses Etats
naissans. Ignorez-vous que de deux presses qui travailloient dans lʼImprimerie de Cramer à
Geneve, avant lʼarrivée de Voltaire dans le voisinage de cette ville, quatre & quelquefois cinq
travaillent perpétuellement pour le Héros de la Littérature moderne. Ecoutez ceci, M. le
Rapporteur, pour le rapporter plus au long quand vous le jugerez à propos. Candide, ses
cousins & ses cousines, lʼIngénu, Zapata, &c. sont des pieces quʼon ne lit pas pour rien. Le grand
débit qui sʼest fait de la premiere a considérablement augmenté les revenus dʼun Auteur qui a
eu lʼadresse de la faire valoir. Lʼhistoire de Calas & celle des Sirven, sont dʼune nature à
intéresser tous les états & toutes les différentes conditions des hommes. Allez à Maroc, à Alger,
à Tunis, à Constantinople, vous y trouverez Candide. Croyez, que celui qui, dites-vous, se fait une
affaire capitale de répandre des bienfaits dans ses terres, nʼignore pas lʼart dʼen trouver la source. Cʼest
dans les innombrables Editions de ces petites brochures, que le Pactole* [*Fleuve qui charie de lʼor.]
se déborde en faveur du généreux défenseur des innocens opprimés & condamnés injustement.
Son [546] zele est fort louable & le seroit bien davantage si les secours quʼil répand sur eux,
étoient plus puissans & plus considérables; mais sachez que ce ne sont tout au plus que les
brouillards qui sʼélevent au-dessus de ce fleuve précieux.
Apprenez que la maladie de Voltaire nʼest pas tout-à-fait celle de J. J. Rousseau; celui-ci nʼa
que la folie en partage, encore nʼest-elle point dangereuse aux liens de la société; mais son
confrere que lʼorgueil, lʼavarice & lʼambition ne quitterent jamais, est encore outre cela attaqué
de la maladie de la pierre. Son château de F... nʼest pas assez vaste pour un si grand homme; ses
enfans ni ses héritiers collatéraux nʼen jouiront pas: peut-il se promettre de lʼoccuper encore
long-tems? Ah! sʼil avoit non pas une ame bienfaisante, mais seulement équitable, il
retrancheroit bientôt lʼostentatieuse dépense quʼil fait, pour la métamorphoser en abondantes
restitutions envers Jore, Mesdemoiselles Dunoyer & tant dʼautres malheureux quʼil a faits en
sʼenrichissant à leurs dépens. Que dites-vous de cette ame là, est elle double ou simple? je vous
en fais le juge, mais le public fait à quoi sʼen tenir.
Je vais répéter avec vous, mais où mʼemporte un zele indiscret quʼenflamment à lʼenvi le saint amour
de la vérité, & lʼagréable desir de la faire connoître! Quant aux différends entre M. Hume & J. J.
Rousseau, je crois que vous & moi nous avons suffisamment démontré que le philosophe
Anglois a donné trop dʼéclat à ses bienfaits, & quʼilʼa cédé trop facilement aux impulsions de lʼamourpropre, & quʼil a laissé trop de liberté à un esprit dur, insensible, trop intéressé, qui ne croit pas que lʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doive avoir compassion des esprits égarés: [547] & qui, cependant, se déclare lui-même un
homme fort insensé, en faisant imprimer avec ses griefs des calomnies des atrocités contre son
adversaire. J. J. nʼavoit lâché contre lui que des soupçons si mal fondés, que le public nʼauroit pu
sʼempêcher dʼavoir pitié de celui qui sʼen occupoit. Que doit penser un esprit bien sain après un
examen bien réfléchi des pieces, non pas de ce grand, mais de ce très-ridicule procès? Cʼest M.
Hume & non pas J. J. Rousseau qui montre le coupable, dans la conduite de M. Hume lui-même
qui a manqué au discernement, à la candeur & à la modération. Eh! nʼest-ce pas lui qui fait
soupçonner, en prônant avec autant dʼorgueil que dʼostentation, la bonne œuvre quʼil avoir
commencée, que les motifs humains y avoient eu plus de part que le sentiment & la vertu?
Que M. Hume ait eu connoissance ou non du libelle de M. Walpole, publié sous le nom dʼun
Monarque couvert de gloire & de lauriers, dès quʼil nʼy avoit pas mis du sien, & quʼil ne sʼétoit
pas mêlé de lʼimpression, pouvoit-on le regarder comme coupable? Jʼose vous assurer, M. le
Rapporteur, que si vous eussiez voulu mieux éclaircir le public sur cette, affaire, vous auriez dit
par qui & comment vous saviez que M. Hume avoit avili Rousseau à Paris, en le peignant comme
un homme qui lui inspiroit plus de compassion que dʼestime, dʼun homme qui allioit la simplicité des moeurs
au faste de la plus superbe philosophie, qui nʼavoit quʼune réputation usurpée, établie par des opinions
extravagantes, plutôt que par des talens extraordinaires. Peut-on dire quʼun homme a usurpé sa
réputation à la faveur dʼune multitude de productions qui, [548] la plupart, ont été applaudies?
Une autre fois, je vous prie de ne pas tant imiter Rousseau en donnant trop avant dans
lʼénigmatique. Que pouvoient penser du caractere de M. Hume ceux même à qui il auroit
envoyé de Londres à Paris, une peinture aussi hideuse que celle quʼil auroit entrepris de leur
faire dʼun homme quʼil avait pris si ouvertement sous sa protection? Nʼauroient-ils pas
remarqué que lʼauteur Anglois dérogeoit de gaîté de coeur aux droits de lʼhospitalité & aux
sentimens quʼinspirent la justice & la charité?
Quʼun étranger soit un artiste médiocre, sʼil est dʼailleurs doué de bonnes qualités, on ne
peut lui refuser de lʼestime. On doit savoir distinguer lʼami dʼavec le savant. On aimera lʼun par
sympathie, ou parce que sa candeur ou ses vertus méritent notre estime; mais si ses talens sont
bornés, on nʼira pas sottement lʼannoncer pour lʼoracle de Delphes: on ne peut le louer que par
les endroits qui le méritent; mais après avoir boursoufflé son éloge, doit-on faire prononcer le
public en faveur de notre opinion? cʼest comme si nous étions sûrs quʼil se rangera de notre
côté: prenons-y garde: il est malin, il pourroit nous siffler.
Je passe, à votre exemple, à la déclaration de M. dʼAlembert; mais je ne dirai pas avec vous
on croit volontiers; mais je crois très-positivement que ce phénix de la probité & de la bonne
Littérature, a désapprouvé la mauvaise plaisanterie de M. Walpole, en avouant que cet Anglois
sʼétoit fait aider pour le style par une personne quʼil ne nomme pas, & qui devroit peut-être se nommer. Ce qui
prouve combien M. dʼAlembert a été éloigné de donner lieu au soupçon de J. J. Rousseau, [549]
qui, dans un accès de sa maladie, dit avec une espece dʼaffirmative, quʼen lisant cette lettre, il y
reconnut la plume de M. dʼAlembert aussi positivement que sʼil la lui avoit vu écrire. Peut-on, avec du bon
sens, sʼexprimer ainsi?
Je ne pense pas, dites-vous, que personne doute dʼune assertion aussi positive, étant donnée par un
homme respectable à plus dʼun titre. Pourquoi donc ayant une si haute opinion du bon caractere de
ce savant, lui faites-vous un reproche, en disant que lʼon est fondé à croire que sʼil nʼa eu aucune part à
lʼinvention, au moins a-t-il été consulté sur le fondé & la forme de la plaisanterie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

; & quand cela seroit, quel crime y auroit-il? Jʼose même croire que ce fut à la suite de cette
consultation, que bien-loin dʼapprouver lʼironie, il eut la charité de représenter aux esprits
malins qui trempoient dans cette petite noirceur, quʼil ne faut point se moquer des malheureux, surtout quand ils ne nous ont point fait de mal. Le généreux procédé de M. dʼAlembert, sou esprit
doux & solide, & son humanité se manifestent tout à-la-fois dans sa déclaration; il pousse
même la complaisance jusquʼaux bornes de la complaisance même; il y fait lʼaveu naïf & sincere
en démontrant quʼil nʼa jamais été lʼennemi déclaré ni secret de M. Rousseau; il sʼoffre même
à prouver, par des témoignages respectables, quʼil a cherché à lʼobliger. Eh! nʼadmirez-vous pas, dans
cette déclaration, son indifférence sur les soupçons que J. J. Rousseau avoir follement hasardés
contre lui, de même que sa modération, puisque le prétendu philosophe Genevois, avoit osé
dire que M. dʼAlembert nʼétoit quʼun homme adroit & rusé.
[550] Plus on réfléchit sur la modération avec laquelle M. dʼAlembert sʼexplique sur le
compte de J. J. Rousseau, plus jʼentrevois de folie & dʼerreur dans les rêveries de celui-ci, qui, de
propos délibéré, se crée des ennemis qui nʼont jamais pensé à lui que pour le plaindre & le
secourir. Ce ne sont point le fruit des leçons de la philosophie, qui sont errer lʼAuteur, dʼEmile;
ce sont les accès de la maladie dont il nʼest que trop attaqué. A la suite dʼune-multitude de
rêves, les soupçons le réveillent & le poursuivent encore jusques dans les bras du sommeil il
couche avec eux; boit & mange avec eux; il se promene en les accueillant; comment pourroit-il
sʼen passer lorsquʼil écrit sur les affaires qui le concernent?
On lui apprend que Mylord Littleton possede une copie correcte dʼune piece satirique,
composée contre lui par Voltaire; aussi-tôt il sʼécrie: quʼai-je fait à Mylord Littleton! pourquoi est-il
mon ennemi? je ne le connois pas!
M. Rousseau par ses lectures, & même parce quʼil avoit pu remarquer depuis son arrivée en
Angleterre, devoir sans doute remarquer déjà informé, que même lʼhomme le plus opulent & le
plus accrédité étoit exposé de même quʼun étranger, à se voir, censurer ou plaisanter dans les
papiers publics; mais que dʼailleurs lʼhonneur & la réputation des personnes nʼy étoient jamais
compromis, & quʼainsi toutes les pasquinades qui auroient pu se faire sur ses singularités,
nʼauroient jamais eu pour objet que de le corriger de ses ridicules.
Je serois assez porté à croire que peut-être M. Hume auroit pu se laisser emporter par cette
derniere idée; il faut pourtant convenir, si cela est, quʼil dérogeoit entiérement au titre dʼami
[551] que J. J. Rousseau lui avoit prodigué selon bien des gens avec un peu trop de précipitation
mais depuis quand Rousseau a-t-il cru que dans ce siecle on trouvoit de vrais amis? Son
aveuglement ou plutôt sa maladie ne lui a pas permis de remarquer que M. Hume nʼavoir été le
sien, que comme le sont la plupart des hommes qui ne donnent leur amitié que pour des motifs
qui sont bien opposés aux sentimens qui émanent des mouvemens du coeur. Pourquoi le
Genevois va-t-il sʼaviser dʼaimer cet Anglois, comme on aimeroit sa maîtresse? pourquoi en
devient-il jaloux comme un Italien le seroit de la sienne? Mais cʼest assez réfléchir sur la
conduite dʼun homme qui, me semble, sʼétoit trop singularisé, pour que le public ne sʼapperçût
pas de sa maladie. Il faut que je finisse cette réfutation, elle pourroit peut-être, à force de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

remontrer des rêveries & des frayeurs ridicules, me faire contracter la contagieuse maladie dʼen
enfanter moi-même à lʼaspect dʼune chauve-souris ou dʼun moucheron. Ce que je puis dire,
cʼest quʼil me paroît que lʼEditeur de lʼExposé succinct a tout-à-fait manqué de charité & de
discernement; de charité, en ce quʼil nʼauroit pas dû accabler un homme infortuné par des
calomnies outrageantes de discernement, parce quʼil auroit pu remarquer, comme je crois, que
la conduite de J. J. Rousseau en Angleterre, & même sa lettre de quarante-huit pages, ne
prouvoient que lʼaffoiblissement de son ame & de son esprit, & non pas sa méchanceté. Il auroit
ce me semble pu pencher vers lʼopinion des amis de M. Hume, & celui-ci déférer à leurs
conseils, & ne pas sʼabandonner à un ressentiment qui ne fait du tout point son éloge. Ses amis
avoient raison de dire quʼil sʼétoit trompé en [552] prenant les délires de lʼimagination pour les
défauts du coeur. Aux larmes trop abondantes de ce vieillard septuagénaire, & à ses excès de
sensibilité, on pouvoit conjecturer quʼil étoit prêt à tomber dans lʼenfance, mais que son coeur
avoit toujours incliné du côté de lʼhumanité la plus tendre; ce qui se fait assez sentir dans ses
productions. A la conduite de M. Hume, à qui la voix de lʼamitié sʼest faite inutilement entendre
pour lʼengager à éviter une scene scandaleuse, on croiroit remarquer un homme qui nʼest pas
tout-à-fait aussi malade que celui quʼil poursuit; mais qui nʼest pas moins sensible, & même
plus vindicatif. Voici ce quʼa prononcé un très-honnête homme, après avoir parcouru lʼExposé
succinct. Rousseau nʼest que malade, & non pas méchant; M. Hume est malade & méchant tout àla fois. Je fais des voeux pour la guérison de tous deux, & particulièrement pour la conservation
de celui qui, dans cette affaire, a témoigné plus dʼostentation, dʼanimosité & de vengeance, que
de générosité & de grandeur dʼame.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LE DOCTEUR PANSOPHE
OU LETTRES DE MONSIEUR DE
VOLTAIRE
[24 Octobre 1766== Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XIV, pp. 553-575.]

[553]

LE DOCTEUR PANSOPHE
OU LETTRES
DE MONSIEUR
DE VOLTAIRE
[555]

LETTRE
DE MONSIEUR
DE VOLTAIRE
A M. HUME
Jʼai lu, Monsieur, les piéces du procès que vous avez eu à soutenir par devant le public
contre votre ancien protégé. Jʼavoue que la grande ame de Jean-Jaques a mis au jour la noirceur
avec laquelle vous lʼavez comblé de bienfaits: & cʼest en vain quʼon a dit que cʼest le procès de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼingratitude contre la bienfaisance.
Je me trouve impliqué dans cette affaire. Le Sr. Rousseau mʼaccuse de lui avoir écrit en
Angleterre* [*On trouvera à la suite de ce morceau cette lettre que M. Rousseau attribue à M. de Voltaire, & qui a été en
effet imprimée à Londres sous le nom de ce grand Ecrivain.] une lettre dans laquelle je me moque de lui. Il a
accusé M. dʼAlembert du même crime.
Quand nous serions coupables au fond de notre coeur, M. dʼAlembert & moi, de cette
énormité, je vous jure que je ne le suis point de lui avoir écrit. Il y a sept ans que je nʼai eu cet
honneur. Je ne connois point la lettre dont il parle, & je vous jure que si jʼavois fait quelque
mauvaise plaisanterie sur M. Jean-Jaques Rousseau, je ne la désavouerois pas.
[556] Il ma fait lʼhonneur de me mettre au nombre de ses ennemis & de ses persécuteurs.
Intimement persuadé quʼon doit lui élever une statue, comme il le dit dans la lettre polie &
décente de Jean-Jaques Rousseau Citoyen de Geneve, à Christophe de Beaumont Archevéque de Paris; il
pense que la moitié de lʼunivers est occupée à dresser cette statue sur son piédestal, & lʼautre
moitié à la renverser.
Non-seulement il mʼa cru iconoclaste; mais il sʼest imaginé que jʼavois conspiré contre lui
avec le Conseil de Geneve pour faire décréter sa propre personne de prise de corps, & ensuite
avec le Conseil de Berne pour le faire chasser de la Suisse.
Il a persuadé ces belles choses aux protecteurs quʼil avoit alors à Paris, & il mʼa fait passer
dans leur esprit pour un homme qui persécutoit en lui la sagesse & la modestie. Voici,
Monsieur, comment je lʼai persécuté.
Quand je sus quʼil avoit beaucoup dʼennemis à Paris, quʼil aimoit comme moi la retraite, &
que je présumai quʼil pouvoit rendre quelques services à la philosophie, je lui fis proposer par
M. Marc Chapuis, citoyen de Geneve, dès lʼan 1759, une maison de campagne appellée lʼ
Hermitage que je venois dʼacheter.
Il sur si touché de mes offres, quʼil mʼécrivit ces propres mots:
MONSIEUR,
«Je ne vous aime point; vous corrompez ma République en donnant des Spectacles dans
votre château de Tournay, &c.» Cette lettre, de la part dʼun homme qui venoit de donner à [557]
Paris un grave opéra & une comédie, nʼétoit cependant datée des petites maisons. Je nʼy fis
point de réponse, comme vous le croyez bien, & je priai M. Tronchin le médecin, de vouloir
bien lui envoyer une ordonnance pour cette maladie. M. Tronchin me répondit, que puisquʼil
ne pouvoit pas me guérir de la manie de faire encore des pieces de théâtre à mon âge, il
désespéroit de guérir Jean-Jaques. Nous restâmes & lʼun & lʼautre fort malades, chacun de notre
côté.
En 1762 le Conseil de Geneve entreprit sa cure, & donna une espece dʼordre de sʼassurer de
lui pour le mettre dans les remedes. Jean-Jaques décrété à Paris & à Geneve, convaincu quʼun
corps ne peut être en deux lieux à la fois, sʼensuit dans un troisieme. Il conclut avec sa prudence
ordinaire que jʼétois son ennemi mortel, puisque je nʼavois pas répondu à sa lettre obligeante. Il
supposa quʼune partie du Conseil Genevois étoit venu dîner chez moi pour conjurer sa perte, &
que la minute de son arrêt avoit été écrite sur ma table à la fin du repas. Il persuada une chose si
vraisemblable à quelques-uns de ses concitoyens. Cette accusation devint si sérieuse, que je fus
obligé enfin dʼécrire au Conseil de Geneve une lettre très-forte, dans laquelle je lui dis que sʼil y
avoit un seul homme dans ce Corps qui mʼeût jamais parlé du moindre dessein contre le sieur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rousseau, je consentois quʼon le regardât comme un scélérat & moi aussi; & que je détestois
trop les persécuteurs pour lʼêtre.
Le Conseil me répondit par un secrétaire dʼEtat que je nʼavois jamais eu, ni dû avoir, ni pu
avoir la moindre part, ni directement ni indirectement, à la condamnation du sieur Jean-Jaques.
[558] Les deux lettres sont dans les archives du Conseil de Geneve.
Cependant, M. Rousseau retiré dans les délicieuses vallées de Moutiers-Travers, ou
Motiers-Travers, au comté de Neufchâtel, nʼayant pas eu depuis tin grand nombre dʼannées le
plaisir de communier sous les deux especes, demanda instamment au Prédicant de MoutiersTravers, homme dʼun esprit fin & délicat, la consolation dʼêtre admis à la sainte Table; il lui dit
que son intention étoit, 1° de combattre lʼEglise Romaine; 2° de sʼélever contre lʼOuvrage infernal de
IʼEsprit, qui établit évidemment le matérialisme; 3° de foudroyer les nouveaux philosophes vains &
présomptueux. Il écrivit & signa cette déclaration, & elle est encore entre les mains de M. de
Montmollin Prédicant de Moutiers-Travers & de Boveresse.
Dès quʼil eut communié, il se sentit le coeur dilaté; il sʼattendrit jusquʼaux larmes. Il le dit au
moins dans sa lettre du 8 août 1765.
Il se brouilla bientôt avec le Prédicant & les prêchés de Moutiers-Travers & de Boveresse.
Les petits garçons & les petites filles lui jetterent des pierres; il sʼensuit sur les terres de Berne;
& ne voulant plus être lapidé, il supplia Messieurs de Berne de vouloir bien avoir la bonté de le faire
enfermer le reste de ses jours dans quelquʼun de leurs châteaux, ou tel autre lieu de leur Etat quʼil leur
sembleroit bon de choisir. Sa lettre est du 20 octobre 1765.
Depuis Madame la comtesse de Pimbèche, à qui lʼon conseilloit de se faire lier; je ne crois
pas quʼil soit venu dans lʼesprit de personne de faire une pareille requête. Messieurs de Berne
aimerent mieux le chasser que de se charger de son logement.
[559] Le judicieux Jean-Jaques ne manqua pas de conclure que cʼétoit moi qui le privoit de
la douce consolation dʼêtre dans une prison perpétuelle, & que même jʼavois tant de crédit chez
les prêtres, que je le faisois excommunier par les chrétiens de Moutiers-Travers & de Boveresse.
Ne pensez pas que je plaisante, Monsieur; il écrit dans une lettre du 24 juin 1765:
Être excommunié de la façon de M. de V. mʼamusera fort aussi. Et dans sa lettre du 23 mars, il dit: M. de V.
doit avoir écrit à Paris quʼil se fait fort de faire chasser Rousseau de sa nouvelle patrie.
Le bon de lʼaffaire est quʼil a réussi à faire croire pendant quelque tans cette folie à quelques
personnes; & la vérité est que, si au lieu de la prison quʼil demandoit a Messieurs de Berne, il
avoit voulu se réfugier dans la maison de campagne que je lui avois offerte, je lui aurois donne
alors cet asyle, où jʼaurois eu soin quʼil eût de bons bouillons avec des potions rafraîchissantes;
bien persuadé quʼun homme, dans son état, mérite beaucoup plus de compassion que de colere.
Il est vrai quʼà la sagesse toujours conséquente de sa conduite & de ses écrits, il a joint des
traits qui ne sont pas dʼune bonne ame. Jʼignore si vous savez quʼil a écrit des Lettres de la
Montagne. Il se rend dans la cinquieme lettre formellement délateur contre moi; cela nʼest pas
bien. Un homme qui a communié sous les deux especes, un sage à qui on doit élever des statues,
semble degrader un peu son caractere par une telle manœuvre; il hasarde son salut & sa
réputation.
Aussi la premiere chose quʼont faire Messieurs les Médiateurs de France, de Zurich & de
Berne, a été de déclarer solemnellement [560] les Lettres de la Montagne un libelle calomnieux. Il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼy a plus moyen que jʼoffre une maison à Jean-Jaques, depuis quʼil a été affiché calomniateur
au coin des rues.
Mais en faisant le métier de délateur & dʼhomme un peu brouillé avec la vérité, il faut
avouer quʼil a toujours conservé son caractere de modestie.
Il me fit lʼhonneur de mʼécrire, avant que la Médiation arrivât à Geneve, ces propres mots:
MONSIEUR,
«Si vous avez dit que je nʼai pas été secrétaire dʼAmbassade à Venise, vous avez menti; & si
je nʼai pas été secrétaire dʼAmbassade, & si je nʼen ai pas eu les honneurs, cʼest moi qui ai
menti.»
Jʼignorois que M. Jean-Jaques eût été secrétaire dʼAmbassade; je nʼen avois jamais dit un
seul mot, parce que je nʼen avois jamais entendu parler.
Je montrai cette agréable lettre a un homme véridique, fort au fait des affaires étrangeres,
curieux & exact. Ces gens-là sont dangereux pour ceux qui citent au hasard. Il déterra les lettres
originales écrites de la main de Jean-Jaques, du 9 & du 13 août 1743 à M. du Theil, premier
commis des affaires étrangeres, alors son protecteur. On y voit ces propres paroles.
«Jʼai été deux ans le domestique de M. de Montaigu (Ambassadeur à Venise)... Jʼai mangé
son pain... Il mʼa chassé honteusement de sa maison... Il mʼa menacé de me faire jetter par la
fenêtre... & de pis, si je restois plus long-tans dans Venise... &c. &c.»
[561] Voilà un secrétaire dʼAmbassade assez peu respecté, & la fierté dʼune grande ame peu
ménagée. Je lui conseille de faire graver au bas de sa statue les paroles de lʼAmbassadeur au
secrétaire dʼAmbassade.
Vous voyez, Monsieur, que ce pauvre homme nʼa jamais pu ni se maintenir sous aucun
maître, ni se conserver aucun ami, attendu quʼil est contre la dignité de son être dʼavoir un
maître, & que lʼamitié est une foiblesse dont un sage repousser les atteintes.
Vous dites quʼil fait lʼhistoire de sa vie. Elle a été trop utile au monde, & remplie de trop
grands événemens, pour quʼil ne rende pas à la postérité le service de la publier. Son goût pour
la vérité ne lui permettra pas de déguiser la moindre ces anecdotes, pour servir à lʼéducation
des Princes qui voudront être menuisiers comme Emile.
A dire vrai, Monsieur, routes ces petites miseres ne méritent pas quʼon sʼen occupe deux
minutes; tout cela tombe bientôt dans un éternel oubli. On ne sʼen soucie pas plus que les
baisers âcres de la nouvelle Héloise, & de son faux germe, & de son doux ami, & des lettres de
Vernet à un Lord quʼil nʼa jamais vu. Les folies de Jean-Jaques & son ridicule orgueil ne seront
nul tort à la véritable philosophie; & les hommes respectables qui la cultivent en France, en
Angleterre & en Allemagne, nʼen seront pas moins estimés.
J y a des sottises & des querelles dans toutes les conditions de la vie. Cela sʼoublie au bout
de quinze jours. Tout pene rapidement comme les figures grotesques de la lanterne magique.
[562] LʼArchevêque de Novogorod à la tête dʼun synode, a condamné lʼEvêque de Rostou à
être dégradé & enfermé le reste de sa vie dans un couvent, pour avoir soutenu quʼil y a deux
puissances, la sacerdotale & la royale. LʼImpératrice a fait grace du couvent a lʼEvêque de
Rostou. A peine cet événement a-t-il été connu en Allemagne & dans le reste de lʼEurope.
Les détails des guerres les plus sanglantes périssent avec les soldats qui en ont été les
victimes. Les critiques même des pieces de théâtre nouvelles, & sur-tout leurs éloges, sont
ensevelis le lendemain dans le néant avec elles, & avec les feuilles périodiques qui en parlent. Il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼy a que les dragées du sieur Keyser qui se soient un peu soutenues.
Dans ce torrent immense qui nous emporte, & qui nous engloutit tous, quʼy a-t-il a faire?
Tenons-nous-en au conseil que M. Horace Walpole donne à Jean-Jaques, dʼêtre sage & heureux.
Vous êtes lʼun, Monsieur, & vous méritez dʼêtre lʼautre, &c. &c.
A Ferney, ce 24 Octobre 1766.
[563] LETTRE DE M. DE VOLTAIRE. Au Docteur Jean-Jaques Pansophe.
Quoique vous en disiez, docteur Pansophe, je ne suis certainement pas la cause de vos
malheurs; jʼen suis affligé, & vos livres ne méritent pas de faire tant de scandale & tant de bruit:
mais cependant ne devenez pas calomniateur; ce serait-là le plus grand mal. Jʼai lu dans le
dernier ouvrage que vous avez mis en lumiere, une belle prosopopée, où vous faites entendre,
en plaisantant mal à propos, que je ne crois pas en Dieu. Le reproche est aussi étonnant que
votre génie. Le jésuite Garasse, le jésuite Hardouin & dʼautres menteurs publics trouvoient partout des athées; mais le jésuite Garasse, le jésuite Hardouin, ne sont pas bons à imiter. Docteur
Pansophe, je ne suis athée ni dans mon coeur, ni dans mes livres; les honnêtes gens qui nous
connoissent lʼun & lʼautre disent en voyant votre article; Hélas! le docteur Pansophe est méchant
comme les autres hommes; cʼest bien dommage.
Judicieux admirateur de la bêtise & de la brutalité des Sauvages, vous avez crié contre les
Sciences, & cultivé les Sciences. Vous avez traité les auteurs & les philosophes de charlatans; &
pour prouver dʼexemple, vous avez été auteur. [564] Vous avez écrit contre la comédie, avec la
dévotion dʼun Capucin, & vous avez fait de méchantes comédies. Vous avez regardé comme une
chose abominable quʼun Satrape ou un Duc eût du superflu, & vous avez copié de la Musique,
pour des Satrapes ou des Ducs qui vous payoient avec ce superflu. Vous avez barbouillé un
Roman ennuyeux, où un Pédagogue suborne honnêtement sa pupille en lui enseignant la vertu;
& la fille modeste couche honnêtement avec le Pédagogue; & elle souhaite de tout son coeur
quʼil lui fasse un enfant; & elle parle toujours de sagesse avec son doux ami; & elle devient
femme, mere & la plus tendre amie dʼun époux quʼelle nʼaime pourtant pas; & elle vit & meurt
en raisonnant, mais sans vouloir prier Dieu. Docteur Pansophe, vous êtes fait le précepteur
dʼun certain Emile, que vous formez insensiblement par des moyens impraticables; & pour
faire un bon chrétien, vous détruisez la religion chrétienne. Vous professez par-tout un sincere
attachement à la révélation, en prêchant le déisme, ce qui nʼempêche pas que chez vous les
déistes & les philosophes conséquens ne soient des athées. Jʼadmire, comme je le dois, tant de
candeur & de justesse dʼesprit;, mais permettez-moi de grace de croire en Dieu. Vous pouvez
être un sophiste, un mauvais raisonneur, & par conséquent un écrivain pour le moins inutile,
sans que je sois un athée. LʼÊtre Souverain nous jugera tous deux; attendons humblement son
arrêt. Il me semble que jʼai fait de mon mieux pour soutenir la cause de Dieu & de la vertu, mais
avec moins de bile & dʼemportement que vous. Ne craignez-vous pas que, vos inutiles
calomnies contre les Philosophes & contre moi, [565] ne vous rendent désagréable aux yeux de
lʼÊtre Suprême, comme vous lʼêtes déjà aux yeux des hommes?
Vos Lettres de la Montagne sont pleines de fiel; cela nʼest pas bien, Jean-Jaques. Si votre
Patrie vous a proscrit injustement, il ne faut pas la maudire ni la troubler. Vous avez certes
raison de dire que vous nʼêtes point philosophe. Le sage philosophe Socrate but la ciguë en
silence: il ne fit pas de libelles contre lʼaréopage ni même contre le prêtre Anitus, son ennemi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déclaré; sa bouche vertueuse ne se souilla pas par des imprécations: il mourut avec toute sa
gloire & sa patience; mais vous nʼêtes pas un Socrate ni un philosophe.
Docteur Pansophe, permettez quʼon vous donne ici trois leçons, que la Philosophie vous
auroit apprises: une leçon de bonne foi, une leçon de bon sens, & une leçon de modestie.
Pourquoi dites-vous que le bon homme si mal nomme Grégoire le Grand, quoiquʼil soit un
saint, étoit un Pape, illustre, parce quʼil étoit bête & intrigant? Jʼai vu constamment dans
lʼhistoire, que la bêtise & lʼignorance nʼont jamais fait de bien, mais au contraire toujours
beaucoup de mal. Grégoire même bénit & loua les crimes de Phocas, qui avoit assassiné &
détrôné son maître, lʼinfortuné Maurice. Il bénit & loua les crimes de Brunehaut, qui est la
honte de lʼhistoire de France. Si les arts & les sciences nʼont pas absolument rendu les hommes
meilleurs; du moins ils sont méchans avec plus de discrétion; & quand ils sont le mal, ils
cherchent des prétextes, ils temporisent, ils se contiennent; on peut les prévenir, & les grands
crimes sont rares. Il y a dix siecles [566] que vous auriez été non-seulement excommunié avec
les chenilles, les sauterelles & les sorciers, mais brûlé ou pendu, ainsi que quantité dʼhonnêtes
gens qui cultivent aujourdʼhui les Lettres en paix, & avouez que le tans présent vaut mieux.
Cʼest à la Philosophie que vous devez votre salut, & vous lʼassassinez: mettez-vous à genoux,
ingrat, & pleurez sur votre folie. Nous ne sommes plus esclaves de ces tyrans spirituels &
temporels qui désoloient toute lʼEurope; la vie est plus douce, les moeurs plus humaines, & les
Etats plus tranquilles.
Vous parlez, docteur Pansophe, de la vertu des Sauvages: il me semble pourtant quʼils sont
magis extrà vicia quàm cum virtutibus. Leur vertu est négative, elle consiste a nʼavoir ni bons
cuisiniers, ni bons musiciens, ni beaux meubles, ni luxe, &c. La vertu, voyez-vous suppose des
lumieres, des réflexions, de la Philosophie, quoique, selon vous, tout homme qui réfléchit soit un
animal dépravé; dʼoù il sʼensuivroit en bonne logique que la vertu est impossible. Un ignorant, un
sot complet, nʼest pas plus susceptible de vertu quʼun cheval ou quʼun singe; vous nʼavez certes
jamais vu cheval vertueux, ni singe vertueux. Quoique maître Aliboron tienne que votre prose
est une prose brûlante, le public se plaint que vous nʼavez jamais fait un bon syllogisme.
Ecoutez, docteur Pansophe; la bonne Xantippe grondoit sans cesse, & vigoureusement contre la
philosophie & la raison de Socrate; mais la bonne Xantippe étoit une folle, comme tout le
monde fait. Corrigez-vous.
Illustre Pansophe! La rage de blâmer vos contemporains vous fait louer à leurs dépens des
Sauvages anciens & modernes [567] sur des choses qui ne sont point du tout louables.
Pourquoi, sʼil vous plaît, faites-vous dire à Fabricius, que le seul talent digne de Rome est de
conquérir la terre, puisque les conquêtes des Romains, & les conquêtes en général sont des crimes,
& que vous blâmez si fortement ces crimes dans votre plan ridicule dʼune paix perpétuelle. Il
nʼy a certainement pas de vertu a conquérir la terre. Pourquoi, sʼil vous plaît, faites-vous dire à
Curius, comme une maxime respectable, quʼil aimoit mieux commander à ceux qui avoient de lʼor, que
dʼavoir de lʼor? Cʼest une chose en elle-même indifférent dʼavoir de lʼor; mais cʼest un crime de
vouloir, comme Curius, commander injustement à ceux qui en ont. Vous nʼavez pas senti tout
cela, docteur Pansophe, parce que vous aimez mieux faire de bonne prose que de bons
raisonnemens. Repentez-vous de cette mauvaise morale, & apprenez la logique.
Mon ami Jean-Jaques, ayez de la bonne foi. Vous qui attaquez ma religion, dites-moi, je
vous prie, quelle est la votre? Vous vous donnez avec votre modestie ordinaire, pour le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

restaurateur du christianisme en Europe; vous dites que la religion décréditée en tout lieu avoit perdu
son ascendant jusques sur le peuple, &c. Vous avez en effet décrié les miracles de Jésus, comme lʼabbé
de Prades, pour relever le crédit de la religion. Vous avez dit que lʼon ne pouvoit sʼempêcher de
croire lʼEvangile de Jésus, parce quʼil étoit incroyable: ainsi Tertullien disoit hardiment, quʼil
étoit sûr que le Fils de Dieu étoit mort, parce que cela étoit impossible: Mortuus est Dei Filius; hoc
certum est quia impossibile. Ainsi par un raisonnement similaire, un géometre pourroit dire, quʼil
est [568] évident que les trois angles dʼun triangle ne sont pas égaux à deux droits, parce quʼil est
évident quʼils le sont. Mon ami
Jean-Jaques apprenez la logique, & ne prenez pas, comme Alcibiade, les hommes pour
autant de têtes de choux.
Cʼest sans contredit un sort grand malheur de ne pas croire à la religion chrétienne, qui est
la seule vraie entre mille autres qui prétendent aussi lʼêtre: toutefois celui qui a ce malheur peut
& doit croire en Dieu. Les fanatiques, les bonnes femmes, les enfans & le docteur Pansophe ne
mettent point de distinction entre lʼathée & le déiste. O Jean-Jaques! vous avez tant promis à
Dieu & à la vérité de ne pas mentir; pourquoi mentez-vous contre votre conscience? Vous êtes,
à ce que vous dites, le seul auteur de votre siecle & de plusieurs autres, qui ait écrit de bonne foi. Vous avez
écrit sans doute de bonne foi que la loi chrétienne est, au fond, plus nuisible quʼutile à la forte constitution dʼun
Etat; que les vrais chrétiens sont faits pour être esclaves & sont lâches; quʼil ne faut pas apprendre le
catéchisme aux enfans, parce quʼils nʼont pas lʼesprit de croire en Dieu, &c. Demandez à tout le
monde si ce nʼest pas le déisme tout pur; donc vous étes athée ou chrétien comme les déistes,
ainsi quʼil vous plaira; car vous étes un homme inexplicable. Mais encore une fois apprenez la
logique, & ne vous faites plus bruler mal-à-propos. Respectez, comme vous le devez, des
honnêtes gens, qui nʼont pas du tout envie dʼêtre athées ni mauvais raisonneurs ni
calomniateurs. Si tout citoyen oisif est un fripon, voyez quel titre mérite un citoyen faussaire,
qui est arrogant avec tout le monde, & qui vent être possesseur exclusif [569] de toute la
religion, la vertu & la raison quʼil y a en Europe. Voe misero! lilia nigra videntur, pallentesque rosoe.
Soyez chrétien, Jean-Jaques, puisque vous vous vantez de lʼêtre à toute force; mais, au nom du
bon sens & vérité, ne vous croyez pas le seul maître en Israël.
Docteur Pansophe, soyez modeste, sʼil vous plaît; autre leçon importante. Pourquoi dire à
lʼArchevéque de Paris que vous étes né avec quelques talens? Vous nʼêtes surement pas né avec
le talent de lʼhumilité ni de la justesse dʼesprit. Pourquoi dire au public que vous avez refusé
lʼéducation dʼun Prince, & avertir fiérement qui il appartiendra, de ne pas vous faire
dorénavant de pareilles propositions? Je crois que cet avis au public est plus vain quʼutile:
quand même Diogene, une fois connu, diroit aux passans; achetez votre maître, on le laisseroit
dans son tonneau avec tout son orgueil & toute sa folie. Pourquoi dire que la mauvaise profession
de foi du Vicaire Allobroge est le meilleur écrit qui ait paru dans ce siecle? Vous mentez fiérement,
Jean-Jaques: un bon écrit est celui qui éclaire les hommes & les confirme dans le bien; & un
mauvais écrit est celui qui épaissit le nuage qui leur cache la vérité, qui les plonge dans de
nouveaux doutes, & les laisse sans principes. Pourquoi répéter continuellement avec une
arrogance sans exemple, que vous bravez vos sots lecteurs & le sot public? Le public nʼest pas sot: il
brave à son tour la démence qui vit & médit à ses dépens. Pourquoi, ô docteur Pansophe! ditesvous bonnement? Quʼun Etat sensé auroit élevé des statues à lʼAuteur dʼEmile? Cʼest que lʼAuteur
dʼEmile est comme un enfant, qui, après avoir soufflé des boules de [570] savon, ou fait des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ronds en crachant dans un puits, se regarde comme un Etre très-important. Au reste, Docteur,
si on ne vous a pas élevé des statues on vous a gravé; tout le monde peut contempler votre
visage & votre gloire au coin des rues. Il me semble que cʼen est bien assez pour un homme qui
ne veut pas être philosophe, & qui en effet ne lʼest pas. Quàm pulchrum est digito monstrari, & dicier,
hic est! Pourquoi mon ami Jean-Jaques vante-t-il à tout propos sa vertu, son mérite & ses
talens? Cʼest que lʼorgueil de lʼhomme peut devenir aussi fort que la bosse des chameaux de
lʼIdumée, ou que la peau des Onagres du désert. Jésus disoit quʼil étoit doux & humble de coeur:
Jean-Jaques, qui prétend être son écolier, mais un écolier mutin qui chicane souvent avec son
maître, nʼest ni doux ni humble de coeur. Mais ce ne sont pas-là mes affaires. Il pourroit
cependant apprendre que le vrai mérite ne consiste pas à être singulier, mais à être raisonnable.
Lʼallemand Corneille Agrippa a abboyé long-tans avant lui contre les sciences & les savans;
malgré cela il nʼétoit point du tout un grand homme.
Docteur Pansophe, on mʼa dit que vous vouliez aller en Angleterre. Cʼest le pays des belles
femmes & des bons philosophes. Ces belles femmes & ces bons philosophes seront peut-être
curieux de vous voir, & vous vous serez voir. Les gazetiers tiendront un registre exact de tous
vos faits & gestes, & parleront du grand Jean-Jaques comme de lʼéléphant du Roi & du zébre de
la Reine; car les Anglois sʼamusent des productions rares de toutes especes, quoiquʼil soit rare
quʼils estiment. On vous montrera au doigt à la comédie, si vous y [571] allez; & on dira: le voilà
cet éminent génie qui nous reproche de nʼavoir pas un bon naturel, & qui dit que les sujets Sa
Majesté ne sont pas libres! Cʼest-là ce prophete du lac de Geneve, qui a prédit au verset 45e. de
son apocalypse nos malheurs & notre ruine, parce que nous sommes riches. On vous examinera
avec surprise depuis les pieds jusquʼà la tête, en réfléchissant sur la folie humaine. Les
Angloises qui sont, vous dis-je, très-belles, riront lorsquʼon leur dira que vous voulez que les
femmes ne soient que des femmes, des femelles dʼanimaux, quʼelles sʼoccupent uniquement du
soin de faire la cuisine pour leurs maris, de raccommoder leurs chemises & de leur donner,
dans le sein dʼune vertueuse ignorance, du plaisir & des enfans. La belle & spirituelle Duchesse
dʼA...., Myladis de... de... leveront les épaules, & les hommes vous oublieront en admirant leur
visage & leur esprit. Lʼingénieux Lord W... e, le savant Lord L.... n, les philosophes Mylord C... d,
le Duc de G... n, Sir F-x, Sir C... d, & tant dʼautres, jetteront peut-être un coup dʼoeil sur vous, &
iront de-là travailler au bien public ou cultiver les belles-lettres, loin du bruit & du peuple, sans
être pour cela des animaux dépravés. Voilà, mon ami Jean-Jaques, ce que jʼai lu dans le grand
livre du destin; mais vous en serez quitte pour mépriser souverainement les Anglois, comme
vous avez méprisé les François, & votre mauvaise humeur les sera rire. Il y auroit cependant un
parti à prendre pour soutenir votre crédit & vous faire, peut-être à la longue élever des statues:
ce seroit de fonder une église de votre religion que personne ne comprend; mais ce nʼest pas là
une affaire. Au lieu de prouver [572] votre million par des miracles qui vous déplaisent, ou par
la raison que vous ne connoissez pas, vous en appellerez au sentiment intérieur, à cette voix
divine qui parle si haut dans le coeur des illuminés, & que personne nʼentend. Vous deviendrez
puissant en œuvres & en paroles, comme George Fox, le Révérend Whitfield, &c. sans avoir à
craindre lʼanimadversion de la police, car les Anglois ne punissent point ces folies-là. Après
avoir prêché & exhorté vos disciples, dans vôtre style apocalyptique, vous les menerez brouter
lʼherbe dans Hyde Park, ou manger du gland dans la forêt de Windsor, en leur recommandant
toutefois de ne pas se battre comme les autres Sauvages, pour une pomme bu une racine, parce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que la police corrompue des Européens ne vous permet pas de suivre votre systême dans toute
son étendue. Enfin lorsque vous aurez consommé ce grand ouvrage, & que vous sentirez les
approches de la mort, vous vous traînerez à quatre pattes dans lʼasssemblée des bêtes, & vous
leur tiendrez, ô Jean-Jaques! le langage suivant:
«Au nom de la sainte vertu. Amen. Comme ainsi soit, mes Freres, que jʼai travaillé sans
relâche à vous rendre sots & ignorans, je meurs avec la consolation dʼavoir réussi, & de nʼavoir
point jetté mes paroles en lʼair. Vous savez que jʼai établi des cabarets pour y noyer votre
raison, mais point dʼacadémies pour la cultiver; car encore une fois, un ivrogne vaut mieux que
tous les philosophes de lʼEurope. Nʼoubliez jamais mon histoire du régiment de St. Gervais
dont tous les officiers & les soldats ivres dansoient avec édification dans la place publique de
Geneve, comme un [573] saint Roi juif dansa autrefois devant lʼarche. Voilà les honnêtes gens.
Le vin & lʼignorance sont le sommaire de toute la sagesse. Les hommes sobres sont sous: les
ivrognes sont francs & vertueux. Mais je crains ce qui peut arrive; cʼest-à-dire, que la science,
cette mere de tous les crimes & de tous les vices, ne se glisse parmi vous. Lʼennemi rôde autour
de vous; il a la subtilité du serpent & la force du lion; il vous menace. Peut-être, hélas! bientôt le
luxe, les arts, la philosophie, la bonne chere, les auteurs, les perruquiers, les prêtres & les
marchandes de mode vous empoisonneront & ruineront mon ouvrage. O saint vertu! détourne
tous ces maux! Mes petits enfans obstinez-vous dans votre ignorance & votre simplicité; cʼestà-dire, soyez toujours vertueux, car cʼest la même chose. Soyez attentifs à mes paroles: que ceux
qui ont des oreilles entendent. Les mondains vous ont dit: Nos institutions sont bonnes; elles nous
rendent heureux: & moi je vous dis que leurs institutions sont abominables & les rendent mal
heureux. Le vrai bonheur de lʼhomme est de vivre seul, de manger des fruits sauvages, de
dormir sur la terre nue ou dans le creux dʼun arbre, & de ne jamais penser. Les mondains vous
ont dit: Nous ne sommes pas des bêtes féroces, nous faisons du bien à nos semblables; nous punissons les
vices, & nous nous aimons les uns & les autres: & moi je vous dis que tous les Européens sont des
bêtes féroces ou des fripons; que toute lʼEurope ne sera bientôt quʼun affreux désert; que les
mondains ne sont du bien que pour faire du mal; quʼils se haïssent tous & quʼils récompensent
[574] le vice. O sainte vertu! Les mondains vous ont dit: Vous êtes des fous; lʼhomme est fait pour vivre
en société & non pour manger du gland dans les bois: & moi je vous dis que vous êtes les seuls sages, &
quʼils sont sous & méchans: lʼhomme nʼest pas plus fait pour la société, qui est nécessairement
lʼécole du crime, que pour aller voler sur les grands chemins. O mes petits enfans, restez dans
les bois, cʼest la place de lʼhomme: ô sainte vertu! Emile, mon premier disciple, est selon mon
coeur; il me succédera. Je lui ai appris à lire, & à écrire, & à parler beaucoup; cʼen, est assez pour
vous gouverner. Il vous lira quelquefois la Bible, lʼexcellente histoire de Robinson Crusoé &
mes ouvrages; il nʼy a que cela de bon. La religion ce je vous ai donnée est sort simple: adorez un
Dieu; mais ne parlez pas de lui à vos enfans; attendez quʼils devinent dʼeux-mêmes quʼil y en a
un. Fuyez les médecins des ames comme ceux des corps; ce sont des charlatans: quand lʼame est
malade, il nʼy a point de guérison à espérer, parce que jʼai dit clairement que le retour à la vertu
est impossîble: cependant les Homélies éloquentes ne sont pas inutiles; il est bon de désespérer
les médians & de les faire sécher de honte ou de douleur, en leur montrant la beauté de la vertu
quʼils ne peuvent plus aimer. Jʼai cependant dit le contraire dans dʼautres endroits; mais cela
nʼest rien. Mes petits enfans, je vous répete encore ma grande leçon, bannissez dʼentre vous la
raison & la philosophie, comme elles sont bannies de mes livres. Soyez machinalement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vertueux; ne pensez jamais, ou que très-rarement; rapprochez-vous sans [575] cesse de lʼétat
des bêtes qui est votre état naturel. A ces causes, je vous recommande la sainte vertu. Adieu, mes
petits enfans; je meurs. Que Dieu vous soit en aide! Amen."
Docteur Pansophe, écoutez à présent ma profession de foi; vous lʼavez rendue nécessaire:
la voici telle que je lʼoffrirois hardiment au public, qui est mon juge & le vôtre.
Jʼadore un Dieu créateur, intelligent, vengeur & rémunérateur; je lʼaime & le sers le mieux
que je puis dans les hommes mes semblables: O Dieu! qui vois mon coeur & ma raison,
pardonne-moi mes offenses, comme je pardonne celles de Jean-Jaques Pansophe, & fais que je
tʼhonore toujours mes semblables.
Pour le reste, je crois quʼil fait jour en plein midi, & que les aveugles ne sʼen apperçoivent
point. Sur ce, grand docteur Pansophe, je prie Dieu quʼil vous ait en sa sainte garde, & suis
philosophiquement votre ami & serviteur.
V***

FIN.

Image
cc not readable or empty
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-15-supplement-a-la-collection-des-oeuvres-de-jj-rousseau-tometroisieme.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 15
SUPPLÉMENT
À LA COLLECTION
DES ŒUVRES
DE
J. J. ROUSSEAU, TOME
TROISIÈME
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
RÉPLIQUE DE M. BORDE p. 1.
LʼHOMME MORAL OPPOSÉ A LʼHOMME PHYSIQUE. p. 77
LETTRE SUR JEAN–JAQUES ROUSSEAU, ADRESSEE A M. Dʼ ES...... p.253.
NOTE JOURNAL ENCYCLOPÉDIQUE DU 15 NOVEMBRE 1780, SUR LA MUSIQUE DU DEVIN VILLAGE.
p.302.
LETTRE Aux Rédacteurs du Journal de Paris sur la Note précédente. p.306
LA VERTU VENGÉE PAR LʼAMITIÉ, ou RECUEIL DE LETTRES p. 309.
LETTRE A LʼAUTEUR DE LA JUSTIFICATION DE J. J. ROUSSEAU p. 332.
REFLEXIONS Sur ce qui sʼest passé au sujet de la rupture de J. J. Rousseau & de M. Hume p. 345
EXTRAIT DU No. 35 de LʼANNEE LITTÉRAIRE 1778. p. 371
EXTRAIT du NO. 39 de LʼANNEE LITTERAIRE 1778. /REPONSE DE M. FRERON p. 379.
REPONSE DE M. FRÉRON....p. 389.
LETTRE DE MADAME DE SAINT G*****. A M. FRERON p. 391.
LETTRE A MONSIEUR FRÉRON PAR MADAME D.L.M. p. 401.
LETTRE DʼUNE ANONYME..., M. DʼALEMBERT p. 413.
EXTRAIT DU NO. 21 DE LʼANNÉE LITTÉRAIRE 1779 p. 446.
LETTRE A M. DʼALEMBERT...p.453.
RÉPONSE ANONYME, A LʼAUTEUR ANONYME. p.468.
ERRATA DE LʼESSAI SUR LA MUSIQUE ANCIENNE ET MODERNE, p. 487.
EXTRAIT Du N°.37 DE LʼANNÉE LITTÉRAIRE 1780. LETTRE A M. DʼALEMBERT p. 544.
LETTRE A M. FRERON. p. 555.
NOTE DE M. LʼABBÉ ROUSSIER p. 557.
LETTRE A M. LʼABBÉ ROUSSIER. P.558.
MON DERNIER MOT, OU Réponse à la Lettre que M. D. L. B.....p. 560.
COMMENTAIRE JOINT A LA LETTRE PRÉCÉDENTE p. 569.
LETTRE ADRESSÉE AUX EDITEURS DU SUPPLÉMENT p. 611.
OBSERVATIONS Succinctes sur une Anecdote Rapportée dans la VII. Rêverie du Promeneur Solitaire p. 613.
RECONNOISSANCE de la Remise des Manuscrits de Musique.... p. 616

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
CHARLES BORDE(S)

RÉPLIQUE DE M. BORDE
A la Réponse de M. Rousseau,
ou second Discours
sur les avantages des Sciences
& des Arts
[Paris, 1753?==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition;
t. XV, pp. 1-75.]

[1]

RÉPLIQUE
DE M. BORDE
A la Réponse
de M. Rousseau,
ou second
Discours
sur avantages
des Sciences
& des Arts. *
[*Ce second Discours eût été mis immédiatement à la suite du premier, si lʼon eût eu dʼabord lʼintention de lʼimprimer.
On nʼy a été déterminé quʼaprès coup & en considérant que, quoique M. Rousseau nʼy ait pas répondu sur le champ, il lʼa
cependant fait quelque tans après dʼune maniere indirecte dans sa Préface de Narcisse.]

Je nʼavois regardé le premier Discours de M. Rousseau, que comme un paradoxe ingénieux,
& cʼest sur ce ton que jʼavois répondu. Sa derniere réponse nous a dévoilé un systême décidé,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui mʼa engagé dans un examen plus réfléchi de cette grande question, de lʼinfluence des
sciences & des arts sur les mœurs. Lʼimportance de la matiere, des détails plus approfondis,
quelques vues nouvelles que je crois avoir découvertes, mʼexcuseront dʼavoir traité un sujet
déjà si rebattu: il sʼagit ici tout à-la-sois de la vertu & du bonheur, les deux points principaux de
notre être que ne doit-on pas entreprendre pour achever de dissiper les nuages qui
obscurcissent encore la plus utile vérité?
Je commence par examiner les effets de lʼignorance dans tous les tans: je fais voir quʼelle
nʼa jamais produit, ni dû produire cette pureté de moeurs si exagérée & si vantée, & dont on fait
un argument si puissant contre les sciences: je lui [2]oppose ensuite les vices & la barbarie des
peuples ignorans qui existent de nos jours: de-là je passe à lʼexamen de ce que lʼon doit
entendre par ces mots, Vertu & Corruption; & je finis par considérer quels sont leurs rapports
avec les arts & les sciences, que je justifie contre tous les nouveaux reproches quʼon a osé leur
faire: jʼattaque successivement toutes les preuves de mon adversaire à mesure quʼelles se
rencontrent sur ma route, dans le plan que je me suis tracé, & je nʼen laisse absolument aucune
sans réponse.
Je parcours dʼabord les traditions des premiers siecles du monde; ici je vois les hommes
représentés comme dʼheureux bergers gardant leurs troupeaux au sein dʼune paix profonde, &
chantant leurs amours dans des prairies émaillées de fleurs; là ce sont des manieres de
monstres disputant les forêts & les cavernes aux animaux les plus sauvages; dʼun côté je trouve
les fictions des Poëtes, de lʼautre les conjectures des Philosophes: qui croirai-je, de
lʼimagination ou de la raison?
Quelle pouvoit être la vertu chez des hommes qui nʼen avoient pas même lʼidée, & qui
manquoient de termes pour se la communiquer? ou si leur innocence étoit un don de la nature,
pourquoi nos enfans en sont-ils privés? Pourquoi leurs passions précedent-elles de si loin la
raison, & leur enseignent-elles le vice si naturellement, tandis quʼil faut tant & de culture pour
faire germer la vertu dans leurs ames?
Cet âge dʼor,* [*Voyez la réponse de M. Rousseau.] dont on fait un point de foi, que lʼon nous reproche
si amérement de ne pas croire, étoit donc un [3] tans de prodiges; il ne manquoit plus que de
couvrir la terre de moissons & de fruits, sans que les hommes sʼen mêlassent, & de faire couler
des ruisseaux de miel & de lait. Le miracle du bonheur des premiers hommes est aussi croyable
que celui de leurs vertus.
Mais comment des traditions aussi absurdes avoient-elles pu acquérir quelque crédit?
Elles flattoient la vanité, elles étoient propres à exciter lʼémulation: les traditions les plus
sacrées de lʼignorance étoient-elles plus raisonnables? Quʼon en juge par lʼhistoire de ses
Dieux, lʼobjet du culte de tant de siecles & du mépris de tous les autres.
Dʼailleurs, le préjugé de la dégradation perpétuelle de lʼespece humaine devoit être alors
dans toute sa force; rien nʼétoit écrit, les connoissances nʼétoient que traditionnelles, on
manquoit dʼobjets de comparaison pour sʼinstruire, les livres nʼenseignoient point à juger les
hommes par les hommes, un peuple par un autre peuple, un siecle par un autre siecle: quelle
devoit être alors la souveraineté dʼune génération sur lʼautre, de celle qui donnoit tout, sur celle
qui recevoit tout? & dans quelle progression le culte de la postérité devoit-il sʼaugmenter à
mesure de lʼéloignement? On appella des Dieux ceux que dans dʼautres siecles on eût à peine
appelles des hommes: les tans héroïques ont été depuis plus justement nommés les tans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fabuleux.
On demande quels pouvoient être les vices & les crimes des hommes avant que ces noms
affreux de tien & de mien fussent inventés; je demanderois plutôt quʼelle pouvoit être la sureté
de la vie & des biens avant lʼexistence de ces noms [4] sacreʼs? Car jʼappelle sacré ce qui est la
base de la foi & de la paix de la société, le principe de lʼindustrie & de lʼémulation: tous les droits
étant égaux, les concurrences devoient être sans fin: lorsque la loi du plus fort étoit la seule, &
avant quʼil y en eût dʼautre pour fixer les propriétés acquises par le travail & lʼindustrie, &
nécessaires à chacun pour sa subsistance, le droit de premier occupant & celui de bienséance
devoient être dans une guerre perpétuelle: la force & la crainte décidoient tout un meilleur
terrein, une exposition plus agréable, une femme armoient sans cesse de nouveaux prétendans:
lʼhabitant de la montagne aride, le possesseur des vallées fertiles soient ennemis nés: le détail
des sujets de divisions ne finiroit pas: les passions nʼavoient quʼun petit nombre dʼobjets & nʼen
avoient que plus de vivacité: la pauvreté & le besoin desirent plus fortement que la cupidité &
lʼabondance jamais un boisseau dʼor nʼa pu exciter autant de desirs quʼun boisseau de glands en
de certaines circonstances.
Quelle que fût lʼautorité paternelle & celle de la vieillesse, ces liens dʼune dépendance
volontaire durent bientôt sʼaffoiblir en sʼétendant & en se multipliant; il ne fallut quʼun seul
homme plus robuste ou dʼune imagination plus forte pour détruire cette félicité fragile; les
premieres histoires parlent sans cesse de géants qui nʼavoient pas dʼautre profession que le
brigandage; dans cette égalité & cette liberté sauvage où tous sont centre un & un seul contre
tous, les contre-coups dʼune premiere violence ont dû se multiplier à lʼinfini; plus vous
supposez lʼhomme indépendant & isolé, plus vous livrez le foible au fort & le vertueux au
méchant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[5] Lʼexpérience confirme ces conjectures: si ce premier état eût été celui de la vertu & du

bonheur, comment eût-il changé? Sʼil nʼy avoit ni fraudes ni violences dʼoù naquit lʼidée des
loix & des murailles? Si les hommes ont été libres & égaux, comment ont-ils cessé de lʼêtre? La
violence seule a pu changer leur condition, ou en les assujettissant, ou en les mettant dans la
nécessité de se réunir sous des chefs pour lui résister: sʼil y a eu un âge dʼor, cʼest un beau songe
qui a duré bien peu dʼinstans, & qui ne devoir pas durer davantage: en quelque état que lʼon
suppose les hommes, jamais les moeurs nʼont pu leur tenir lieu de loix: cʼest une folie de
prétendre quʼelles puissent jamais être assez pures pour assoupir toutes les passions, ou assez
puissantes pour les soumettre: jʼajouterai que mon opinion a pour elle lʼautorité du monument
historique le plus ancien & le plus respectable, quand même il ne seroit pas divin.* [*On mʼaccuse
dʼavoir avancé que les hommes sont méchans par leur nature, ce que je nʼai jamais pensé, & ce que je ne crois pas avoir dit;
jʼai

supposé seulement quʼils étoient sujets à des passions, & que ces passions devoient produire de grands désordres,

lorsquʼil nʼy

avoit point de loix pour leur imposer un frein: mon adversaire pense bien différemment; toute société, tout

Gouvernement lui

paroît une source de vices: la propriété des héritages est qualifiée dʼaffreuse; la distinction des maîtres &

des esclaves ne produit,

selon lui, que des hommescruels & brutaux, fripons & menteurs; lʼinégalité des biens formedes hommes

abominables; une dépendance mutuelle nous force tous à devenir fourbes, jaloux & traîtres: mais sʼil nʼa jamais été de société, & sʼil nʼen
peut jamais être, sans ces

distinctions & cette dépendance? cause nécessaire de tant de crimes, il me reste à lui demander où

est la vertu? Combattroit-il

pour une Dame imaginaire? Nʼauroit-elle existé que dans cet âge dʼor, qui lui inspire une foi si

vive, ou parmi les peuples de la

Nigritie pour lesquels il paroît ressentir la plus tendre prédilection?]

[6] Les hommes sʼinstruisirent par leurs malheurs. Des miseres de lʼégalité & de

lʼindépendance naquirent la subordination politique & la puissance civile: ici lʼhistoire
commence à mériter confiance; elle est fondée sur quelques faits; mais, je le répete encore, on
ne peut trop se défier de nos préjugés éternels en faveur de lʼantiquité: à peine avons-nous
commencé à en secouer le joug dans ce siecle, le premier qui peu digne du nom de philosophe.
Je ne fais point usage des traditions vagues qui nous sont restées sur quelques peuples de
lʼantiquité. Il est aisé de donner de grandes idées dʼune nation, lorsquʼon ne fait que citer
quelques-unes de ses loix: cʼest par ses actions seules quʼon peut la connoître: tous ces éloges de
la vertu des anciens Crétois, de lʼinnocence des Scythes & des Perses sont sans preuves dès
quʼils sont sans faits; écrits à une longue distance de tans & de lieux, on y trouve les jugemens
de lʼignorance ornés par lʼimagination. Cette pureté sans mélange dans de grands peuples est
faite pour être admirée, & non pour être crue; on nʼy reconnoît point la nature humaine; ce sont
des romans de vertu qui peuvent servir à lʼédification des foibles, mais qui ne sauroient
instruire les sages.
Les peuples les plus illustres parmi les anciens, ont été les Grecs & les Romains; ce sont eux
aussi dont lʼhistoire nous a conservé les plus grands détails; on prétend quʼils surent dʼabord
ignorans & vertueux, & cʼest leur exemple quʼon oppose principalement à nos moeurs actuelles:
cependant dès les premiers tans où lʼhistoire commence à se mêler avec la fable, lorsque la
précieuse ignorance des Grecs étoit encore dans [7] toute sa pureté, nous ne trouvons que
meurtres & violences: les héros étoient des chevaliers errans, qui nʼétoient occupés quʼà
massacrer des brigands publics, à châtier des peuples séditieux, à détrôner des tyrans: chemin
faisant, ces demi-dieux eux-mêmes usurpoient les couronnes, tuoient tout ce qui osoit leur
résister, sans autre droit que celui du plus fort, enlevoient les femmes & les filles, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

remplissoient le monde dʼune postérité sort équivoque. La force du corps faisoit alors tout le
mérite des hommes, & la violence toutes leurs moeurs; les héros du siege de Troye vivoient
durement, ne savoient pas un mot de philosophie, & nʼen étoient pas meilleurs: les poëmes
dʼHomere sont trop connus pour que je doive entrer dans des détails; quʼon juge des moeurs de
ces peuples par leur religion, quelles vertus auroit-on pu en attendre? Ils sʼétoient fait des
Dieux pour tous les vices: la religion, il est vrai, pouvoit beaucoup sur leurs esprits: les barbares
quʼils étoient, lui sacrifioient jusquʼà leurs enfans.
Les villes & les Républiques flotterent long-tans entre lʼanarchie & la tyrannie, entre les
crimes de tous & les crimes dʼun seul: enfin Lycurgue & Dracon furent les réformateurs de
Sparte & dʼAthenes qui devinrent les plus célèbre villes du monde. La rigueur de leurs loix est
une nouvelle preuve des malheurs qui les avoient précédées; jamais ces peuples ne sʼy seraient
soumis, si leurs miseres ne les y avoient préparés & forcés: lʼignorance alors diminua, & les
vertus se perfectionnèrent; sans ces deux philosophes, qui sans doute nʼétoient pas des
ignorans, les moeurs de ces deux Républiques armoient vraisemblement empiré toujours de
plus en plus; car la corruption [8] dans lʼignorance ne connaît ni limites ni remèdes; elle est de
tous les maux le plus incurable.* [*Jʼavois dit que les moeurs & les loix étoient la seule source du véritable héroïsme: on
répond;les sciences nʼy ont donc que faire: mais toutes les loix de la Grecque, qui est le peuple dont il sʼagit ici, lui furent données par
des savants & des sages; la science qui produisit ces loix, ne peut-elle pas être appelle la source primitive, de lʼhéroïsme des
Grecs?
On mʼimpute dʼavoir dit queles premiers Grecs étoient éclairés & savants, puisque des philosophes formèrent leurs moeurs & leur
donnèrent des loix; & on ne manque pas de mʼimputer toutes les conséquences ridicules quʼil est possible de tirer de cette
proposition; mais comme je ne lʼai point aperçue dans tout mon Discours, quoique je lʼaille cherchée soigneusement, je me
crois dispensé de répondre jusquʼà ce quʼon me lʼait montrée.
Jʼai placé Aristide & Sourate à côté de Miltiade & de Thémistocle: on répond;à côté si lʼon veut; car que mʼimporte? Cependant
Miltiade, Aristide, Thémistocle, qui étoient des héros, vivoient dans un tans: Sourate & Platon qui étoient des philosophes, vivoient dans un autre.
Jʼavoue que jʼAurore pu dater les Olympiades où ces grands hommes ont commencé & fini dʼexister, & prévenir par-là
les petits scrupules chronologiques dont quelques lecteurs pourraient être tourmentés: mais nʼétant question dans le passage
dont il sʼagit, que de faire un tableau général de la gloire dʼAthenes, jʼavois cru que cette mince érudition y aurore été déplacée;
jʼai placé Sourate à côté dʼAristide, comme on aurore pu faire dans une galerie de portraits où lʼon aurore rassemblé tous ceux
des hommes illustres dʼAthenes: il est très-vrai quʼen ce cas, les portraits dʼAristide & de Sourate se seraient trouvés à côté lʼun
de lʼautre; tout au plus aurore-on placé entrʼeux celui de Ciron.]

Lʼirruption de la Perse fit des Grecs un peuple nouveau les passions particulières se
réunirent contre le danger commun: tout fut héros & citoyen; il nʼy eut plus que des vertus, on
nʼeut pas le loisir dʼavoir des vices: un succès inouï produisit une confiance qui ne jʼétoit pas
moins: cʼétoit une ivresse héroïque; les Grecs se crurent invincibles, & ils le furent: ces vertus
de passage nées du danger, sʼévanouirent [9] avec lui: la prospérité, comme il arrive toujours,
détendit ce puissant ressort qui avoit remué toutes les ames: on voulut se reposer dans la gloire:
aussi-tôt chacun retourna à ses passions enflammées par le bonheur: lʼorgueil dʼAthenes, la
dureté de Sparte, la jalousie & lʼambition de toutes deux, allumèrent une guerre sanglante, &
également honteuse aux deux peuples.
Dans les plus beaux jours dʼAthenes, on est bien éloigné de trouver cette pureté de mœurs
que le préjugé veut lui prêter; ce peuple étoit dès-lors vain, présomptueux, léger, inconstant,
divisé en autant de factions, quʼil y avoit de citoyens qui cherchaient à sʼélever; la République

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

portait déjà dans son sein les vices que la prospérité ne fit que développer dans la suite.
Il nʼy avoit que la corruption du plus grand nombre des citoyens, qui eût pu faire supporter
la tyrannie de Pisistrate & de ses fils: Thémistocle étoit ardent, jaloux, ennemi né de tout
citoyen vertueux; son faste & son ambition pailloient & déchiroient la patrie sauvée par son
courage: Aristide étant employé au maniement des deniers publics, nʼétoit environné que de
collégues infideles; Thémistocle lui-même enrichi à force de rapines poussa la scélératesse au
point de lʼaccuser de malversation, & parvint & faire condamner, à force de brigues & de
cabales, le plus honnête homme de la République. Le même Aristide fut banni ensuite par un
peuple las de lʼentendre appeller le juste: il méritoit en effet ce titre par ses vertus privées,
quoiquʼil ne portât pas le même scrupule dans les affaires publiques, & quʼil ne craignit pas
faire passer un décret, en disant: il nʼest pas juste, mais il est [10] utile. Les héros de Marathon & de
Platée redevenoient des hommes à Athenes: toutes les voies de la séduction étoient employées
par ceux qui vouloient gouverner; il falloit plaire au peuple, & on ne lui plaisoit quʼen le
corrompant. Quels vices ne doivent pas naître dans une multitude victorieuse, souveraine &
toujours flattée? Tous les extrêmes se rapprochent dans la démocratie: un peuple roi peut,
avoir des accès dʼhéroïsme; cʼest par sa nature un terrible monstre.
Sparte, ce grand boulevard de nos adversaires, dont ils prétendent nous faire tant peur, a
fait lʼadmiration de la politique, mais elle: nʼa jamais eu lʼapprobation de la morale; Platon,
Aristote & Polibe ont reproché à Lycurgue que ses loix étoient plus propres à rendre les
hommes vaillans, quʼà les rendre justes. La politique des Lacédémoniens dans la guerre du
Péloponnese, fut tour-à-tout lâche & cruelle; ils rechercherent bassement lʼalliance de la Perse;
vils courtisans des Satrapes dʼAsie, ils massacroient sans pitié les prisonniers Grecs, & finirent
par en égorger trois mille après la bataille dʼAEgos-Potamos, au moment même où Athenes
périssoit & nʼavoit plus de défense contrʼeux. Les Spartiates ont eu peu des vices; mais ils
manquoient de beaucoup de vertus ils devoient être & ils étoient en effet les meilleurs soldats
de la Grecque; mais ils nʼétoient que des soldats. Pour éviter une extrémité; ils nʼavoient trouvé
de secret que de se précipiter dans lʼautre: ils se garantissoient de la volupté par la malpropreté,
du luxe par la misere, de lʼintempérance par une austérite féroce.
Le crime de lʼincontinence nʼétoit pas connu à Sparte, mais [11] on avoit le droit dʼenlever la
fille que lʼon aimoit; on empruntoit la femme dont on avoit envie, & les dames de Lacédémone
employoient leurs esclaves pour faire des sujets à la République, lorsque leurs maris étoient
trop long-tans à la guerre: on avoit prévenu les fureurs de la jalousie en permettant lʼadultere;
lʼhonnêteté & la pudeur ne pouvoient jamais être violées, puisquʼon les avoit bannies:
lʼhabillement des femmes laissoit voir leurs cuisses découvertes; elles étoient obligées de
danser & de lutter toutes nues, avec les jeunes gens aussi tout nus, dans les fêtes publiques.
Avec de pareils spectacles, on conçoit sans peine que Sparte a dû mépriser ceux dʼEuripide & de
Sophocle; lʼamitié même des jeunes gens entrʼeux étoit si singuliérement favorisée par les loix,
quʼon nʼimagine point quʼelle pût se conserver innocente. Xénophon convient de la mauvaise
idée quʼon en avoit, & nʼose en entreprendre la justification.
Les enfans dʼune constitution foible & délicate, étoient précipités par des barbares qui ne
voyoient dans lʼhomme que le corps, & qui plaçoient toute leur âme dans leurs bras: ce
législateur qui partagea les biens avec une si scrupuleuse égalité, par un contraste monstrueux,
établit entre les hommes même, la plus barbare inégalité qui fût jamais; son peuple fut divisé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en maîtres & en esclaves; il imposa aux premiers, pour distinction, une oisiveté inviolable, & ne
leur permit aucun autre art que celui de verser le sang de leurs ennemis; les autres dégradés de
leur être furent livrés à tous les caprices dʼinhumanité de ceux que la nature avoit faits leurs
égaux, mais que la loi rendoit maîtres de leur vie.
[12]Enfin Lycurgue avoit eu tant dʼattention à prévenir toute espece de cupidité, quʼayant
banni lʼor & lʼargent & tous les meubles de prix, il autorisa le vol des alimens, les seules choses
volables qui restassent dans sa ville. Ce peuple conserva fidellement ses loix pendant une
longue suite dʼannées; je demanderois volontiers: que pouvoit-il faire de mieux? Elles avoient
calmé habilement toutes les passions; mais cʼétoit en les satisfaisant, & détruit la plupart des
vices, en leur donnant simplement le nom de vertus; ceux même auxquels notre misérable
corruption, nʼa pu atteindre, & dont elle a la foiblesse dʼavoir horreur, étoient imposés comme
des devoirs dʼhabitude: telles sont les moeurs qui excitent lʼadmiration & les regrets de nos
adversaires; telles sont les armes avec lesquelles ils croient nous terrasser.* [*Jʼai dit que si tous les
Etats de la Grecque avoient suivi les mêmes loix que Sparte, le fruit des talens & des travaux de ses grands hommes, &
lʼexemple & lʼémulation de leurs vertus, eussent été perdus pour la postérite, & quʼenfin le monde, sans le secours des arts &
des sciences, seroit demeuré dans une enfance éternelle.
Un raisonnement si évident ne pouvoit être réfuté; on a voulu le rendre ridicule: on a supposé pour cela que dans mes
principes,la vertu nʼétoit bonne quʼà faire du bruit dans le monde, quʼil ne serviroit de rien dʼêtre gens de bien si personne nʼen parloit après que
nous ne serons plus, & quʼenfin si lʼon ne célébroit les grands hommes, il seroit inutile de lʼêtre.
Oui, il seroit inutile à la postérité que de grandes vertus eussent existé, si le souvenir nʼen eût été conservé jusquʼà elle;
cʼest ce que jʼai dit, & ce que je persiste à dire: niais que la vertu soit inutile à ceux même qui la pratiquent, si elle ne fait du bruit
& si elle nʼest célébré, cʼest ce que je nʼai jamais ni pensé ni dit, & cʼest pourtant ce quʼon me fait dire par la bouche dʼun
Lacédémonien mal instruit de lʼétat de la question.]

Si nous considérons Rome à sa fondation, elle ne fut dʼabord [13] composée que de brigands
qui nʼétoient pourtant ni artistes ni philosophes; sept Rois de suite leur donnèrent des loix;
pendant plus de deux siecles ce peuple nʼeut rien de bien distingué; Romulus tua son frere & fut
à son tour massacré par le Sénat; Tarquin lʼancien périt par les coups des fils dʼAncus, sur
lesquels il avoit usurpé la Couronne; la fille de Servius Tullius, unie à Tarquin par un double
assassinat, fit passer son char sur le corps de son pere égorgé par ses ordres; on connaît la
tyrannie de Tarquin & le forfait de fils: de grands crimes sont ce quʼil y a de plus mémorable
dans ces premiers siecles.
Où étoit donc alors cette pureté de moeurs si surement enfantée par lʼignorance? Rome
irrité chassa Tarquin; il fallut combattre long-tans, & ce ne fut quʼà force de courage, quʼelle
vint à bout de se délivrer dʼun tyran qui lʼeût punie par le fer & le feu, sʼil eût été vainqueur.
Lʼextrême valeur naquit de lʼextrême danger. Les Romains, peuple jusquʼàlors assez commun,
devinrent des héros, parce quʼil fallut périr ou lʼêtre: Numance & Sagunte ont eu le malheur de
succomber avec autant dʼopiniâtreté & de courage: le succès justifia & éleva les Romains: de ces
circonstances singulieres se forma en eux cet amour de la patrie, fanatisme héroïque quʼils ont
porté plus loin quʼaucun autre peuple du monde, & qui nous fait tant dʼillusion sur leurs autres
qualités.
Les commencemens de la République virent éclater de grandes vertus. Il en est de même
dans la plupart des sociétés; foibles dʼabord & exposées à toutes sortes de dangers domestiques
ou extérieurs, elles ont besoin que les vertus [14]soient des passions: une ferveur dʼhéroïsme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼempare des esprits: les grands périls sont les grands hommes. Appius & Tarquin devoient
trouver des Virginius & des Brutus: des crimes barbares sont punis par des vertus qui leur
ressemblent.
Dans ce premier état, les hommes doivent être & sont ordinairement aimez vertueux; les
loix sont nouvelles; lʼart de les éluder nʼest pas encore trouvé; leur nouveauté attache &
échauffe les esprits, par la nature même de lʼesprit de lʼhomme. Les Romains étoient braves; il
falloit vaincre ou cesser dʼêtre: ils aimoient la patrie;leur existence étoit attachée à la sienne, &
elle ne cessoit point dʼêtre en danger: ils étoient sobres; comment ne lʼauroient-ils pas été? Ils
nʼavoient que leurs bestiaux, leurs grains & leurs légumes, encore souvent ravagés par
lʼennemi; on doit aimer beaucoup ces choses-là, lorsquʼon nʼa quʼelles, & que lʼon craint sans
cesse de les perdre: ils conservoient lʼégalité des biens, cʼest quʼils étoient pauvres; les partages
ne pouvoient souffrir la moindre inégalité, sans exposer quelquʼun à mourir de faim; chacun à
peine avoit sa substance: un pere de famille mal à son aise ne fait point dʼhéritier.
Cependant, au milieu même de ces circonstances forcées, quels vices nʼapperçoit-on pas
dans les moeurs de ce peuple si singulier? Que dire des factions éternelles de la place publique?
Comment justifier la jalousie envenimée du sénat & peuple, la tyrannie, lʼorgueil & les
vexations des Patriciens, la cruauté des créanciers, la dureté des maîtres pour leurs esclaves, la
violence presque toujours nécessaire pour établir les loix les plus justes la séduction employée
pour [15] obtenir les suffrages, lʼabus enfin que les magistrats faisoient si souvent de lʼautorité?
Ce nʼest pas un seul Sylla que lʼon trouve dès ce tems-là; on en voit dix à la fois dans les
Décemvirs: quʼelle corruption ne doit-il pas y avoir dans une ville où le choix tombe sur dix
magistrats aussi détestables!
La politique des Romains ne voyoit rien de juste que qui étoit utile: quel art nʼemployoientils pas pour diviser, affoiblir, tromper ou effrayer tous les peuples & les détruire les uns par les
autres? Quelles chicanes, quelles subtilités honteuses pour attaquer ou soumettre des nations
qui ne leur avoient donné aucun sujet légitime de leur faire la guerre? Quel poison caché sous
ces beaux noms de traités & dʼalliance? Quelle insolence & quelle dureté dans la victoire?
Brigands politiques, ils pillerent lʼunivers; les trésors des vaincus ornoient le spectacle de ces
triomphes qui faisoient gémir lʼhumanité; invention funeste par qui toutes les passions étoient
armées pour la destruction des hommes; ils ne se contentoient pas dʼenchaîner les Rois & de les
traîner à leurs chars; contre toute sorte dʼhumanité & de justice, ils osoient les condamner à la
mort: les sciences nʼexistoient pas encore, Rome ignorante avoit déjà commis tous les crimes de
la guerre, la politique, & de lʼambition.
Je sens à quel point jʼoffense le préjugé dans la censure quʼune juste défense mʼa obligé de
faire de ces peuples célèbre: la plupart des hommes ont la louable foiblesse de croire à la
chimere de la perfection: il nʼa pas tenu aux poëtes & aux déclamateurs de college que nous ne
crussions lʼavoir trouvée dans les ruines de ces vieux siecles embellis par leur imagination: [16]
des ténebres de lʼantiquité sortent quelques rayons lumineux; nous les suivons, nous les
admirons: plus ils nous éblouissent, moins ils sont propres à nous éclairer sur lʼobscurité des
objets qui les environnent: les philosophes moraux, les politiques spéculatifs ont encore ajouté
à lʼillusion, les premiers en cherchant à augmenter lʼémulation de la vertu par des exemples
miraculeux; les autres en voulant à toute force trouver ou donner des causes certaines à tous les
effets, pour parvenir à établir sur des principes fixes une science quʼils croient destinée à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

détrôner la fortune. De ce que ces peuples ont fait de grandes choses, on a conclu quʼils devoient
nécessairement les faire; les merveilles de leurs succès ont fait croire celles de leur
gouvernement & de leurs moeurs: ainsi est formée lʼidée dʼune vertu parfaite: cette prétendue
pureté a été regardée comme la fille de lʼignorance, & est devenue le grand argument de nos
adversaires; mais après que leur chimere est évanouie, que reste-t-il à lʼignorance? Si elle
nʼavoir pour elle que cette perfection des moeurs, comme ses partisans font forcés dʼen
convenir, & si cette perfection nʼa jamais existé, quels motifs de préférence peut-elle encore
attribuer?
Si de-là nous descendons aux premiers siecles des nations modernes, quel spectacle nous
présente lʼEurope ravagée par les Barbares descendus du nord? Lʼignorance usurpa tous les
trônes lʼesprit humain reçut des fers; les noms de moeurs & de vertus disparurent avec ceux de
sciences & dʼarts; il nʼy eut plus de gloire que celle de détruire les hommes, ou de les, rendre
esclaves. A se renfermer dans notre nation, quelles [17] cruautés politiques ne commit pas
Clovis le plus grand homme de sa race? Exemple qui ne fut que trop bien suivi par sa postérité;
les freres nʼeurent point de plus cruels ennemis que leurs freres; la guerre quʼils se faisoient
étoit le moindre de leurs crimes; leurs armes les plus ordinaires furent le poison & lʼassassinat;
Frédégonde & Brunehault furent les modeles les plus accomplis de la scélératesse; les Rois
étoient dépouillés par des maires ambitieux; les peuples pillés & déchirés flottoient dans ces
malheureuses révolutions achetées par leur sang & par leurs miseres: les trônes des Goths en
Espagne & des Lombards en Italie ne furent pas teints de moins de sang.
Qui pourroit aujourdʼhui nous proposer ces siecles funestes pour modelés? Qui pourroit
les regretter? Le beau tems, le tems de la vertu de chaque, peuple nʼest donc pas toujours celui
de son ignorance, comme nos adversaires le prétendent; proposition absolument insoutenable
à lʼégard de tous les peuples modernes de lʼEurope.
Je ne suivrai point notre, histoire dans tous ses détails; des guerres barbares &
interminables, sans justice dans les motifs, sans utilité dans lʼobjet, tous les vices de
lʼaristocratie dans une constitution monarchique, un éternel esprit de révolte & dʼambition,
source nécessaire de la mauvaise soi, de lʼinjustice & de la violence, le Corps entier de la nation
esclave né des passions de mille tyrans, sont les traits répétés à chaque page de nos fastes:
ajoutons une dissolution dans les moeurs hardie & violente; si elle nʼéclate pas par-tout
également, cʼest faute de détails; mais le philosophe voit dans ce que dit lʼhistoire tout ce quʼelle
nʼa pas dit; les principes montrent les conséquences; [18] celles de nos époques qui sont
éclairées dʼune plus grande lumiere ne nous permettent pas dʼen douter; je me contenterai de
donner pour exemple le tems des Croisades.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼignorance fut remplacée par de fausses opinions; de mauvaises études prirent le nom de
sciences, & le monde nʼen fut pas mieux: les moeurs sʼadoucirent pourtant par lʼexpérience du
malheur; il me suffit de remarquer que les moeurs des regnes de Charles VI, Charles VII &
Louis XI, nʼétoient pas meilleures que celles du regne de François I, qui appella les Lettres en
France; & quʼenfin les tems de Catherine de Médicis & de ses fils ne sont nullement
comparables à ceux de Louis XIV & de Louis XV, les seuls dans notre histoire, où les sciences &
les arts ayent pris un accroissement capable de leur donner une influence marquée sur les
moeurs.
Sʼil pouvoir rester quelque doute à lʼégard de mes conjectures sur les vices des premiers
âges du monde, un coup-dʼoeil jette sur tant de peuples ignorans qui existent encore, suffiroit
pour donner le plus haut degré de certitude: que verrons-nous dans les trois quarts de lʼAsie?
Le despotisme & lʼesclavage, les caprices dʼun tyran invisible pour toutes loix, la terreur dans
les peuples pour toutes moeurs, un sexe entier victime à la fois de la force & de la foiblesse de
lʼautre, des milliers dʼhommes sacrifiés inhumainement à la jalousie dʼun seul, & privés à
jamais des plaisirs dont ils armoient dû jouir, pour un maître qui nʼen jouit pas; par-tout le sang
humain compté pour rien, & les droits les plus saints de la nature méconnus ou violés: les côtes
dʼAfrique, la patrie dʼAnnibal, de Térence & de St. Augustin ne nous offrent que les citadelles [19]
du crime habitées par des scélérats, brigands & assassins par état, dignes compatriotes des ours
& des lions de leurs forêts.
Plus loin, nous trouverons les contrées immenses des Négres, peuples lâches & orgueilleux
chez qui la débauche & la paresse perpétuent la misere, privés des notions les plus simples de
lʼhonnêteté & de la justice, sacrifiant leurs prisonniers de sang-froid ou les mangeant, parés de
colliers faits des dents de leurs ennemis, ou faisant des parquets de leurs crânes. LʼAmérique
nʼest pas moins peuplée de monstres humains.
Tous les peuples de lʼantiquité qui ont eu des moeurs & des loix, les ont dues à des Savants
qui ont été, leurs législateurs; tels ont été Zoroastre, Minos, Lycurgue, Dracon, Solon, Numa,
&c. Il fallut que la science vînt réformer ce que lʼignorance avoir corrompu; les nations éclairées
par sa lumiere ont paru tour-à-tour sur la scene du monde avec plus ou moins de vertus, dʼéclat
& de succès, tandis que la barbarie la plus honteuse regne encore après tant de siecles partout
où lʼignorance sʼest conservée.
De quelques hyperboles que lʼon veuille exalter les vices des peuples policés, les
Cannibales en savent plus que nous sur cet article, sans avoir rien appris de la philosophie ni
des arts; ils ne sʼamusent point à médire de leur prochain, mais ils le rôtissent & le mangent en
chantant & en dansant: les Mumbos ont des marchés de chair humaine. Comment nos sciences
corrompues nʼont-elles point trouvé de tournure pour nous procurer le droit & le plaisir dʼun
semblable établissement? [20] Dʼoù naît lʼhorreur que nous en avons? est-ce foiblesse ou
préjugé? Il est pourtant difficile de ne pas convenir que ces gens-là ont des moeurs plus
dépravées que les nôtres.
On croit faire illusion en avançant que lʼignorance est lʼétat naturel de lʼhomme: oui, à-peuprès comme il lui est naturel de marcher à quatre pieds, parce que les enfans ne peuvent
dʼabord se soutenir sur leurs jambes: lʼignorance est le premier état de lʼhomme, mais cʼest
pour en sortir par lʼaccroissement de ses connoissances, comme il doit sʼaffranchir des
foiblesses de lʼenfance, par les progrès de ses forces: lʼame nous est donnée aussi foible que le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

corps; cʼest à nous à fortifier lʼun & lʼautre par les exercices qui leur sont propres. Un juste
équilibre est difficile à observer entre ces deux êtres dont nous sommes composés; mais si les
hommes qui ne veulent être que savants, ne parviennent pas toujours à être sages, ceux qui ne
veulent être que robustes ne peuvent gueres avoir que des vertus bien foibles.
On mʼopposera sans doute des actes & des notions dʼhumanité, de bonne foi & de justice
chez les peuples les plus barbares, & jʼen conviendrai sans peine; lʼhomme ne sauroit être tout
méchant, parce que ce seroit tendre directement à sa destruction, & que le plus foible rayon de
raison suffit pour lʼen empêcher: les brigands mêmes ne sont point & ne peuvent être
absolument sans foi & sans équité; au sein de la barbarie on trouve des peuples dʼun caractere
plus doux; les climats, les terreins, quelques circonstances singulieres jettent des variétés dans
les tempéramens & dans les inclinations; il y a des vertus dʼinstinct, dont la semence ne peut
être entièrement [21] étouffée: mais si le naturel dʼun peuple ignorant peut être bon, ses
passions sont toujours redoutables; la raison perfectionnée peut seule leur marquer de justes
limites; chez les nations non civilisées, les haines sont cruelles & les vengeances atroces.
Enfin, si lʼignorance ne produit pas immédiatement tous les excès des nations barbares, on
ne peut nier quʼelle ne soit la source de cette rusticité brutale & féroce qui les familiarise avec
les violences & le sang, ainsi que de lʼoisiveté éternelle qui ne leur permet pas dʼautre industrie
que le brigandage.
Les Hottentots,* [*Histoire des Voyages.] après la cérémonie qui les constitue à lʼâge de dixhuit ans dans la qualité dʼhommes, ont le droit de battre leur mere, & se hâtent ordinairement
dʼen user: les Souverains ne tirent que de légeres impositions; mais cʼest pour eux un
amusement royal de tuer des hommes: lʼEmpereur du Monomotapa dans certaines fêtes, fait
donner la mort aux seigneurs de sa Cour quʼil aime le moins, le massacre des prisonniers de
guerre est de droit; le Roi de Dahomay en sacrifia, selon le récit des voyageurs, jusquʼà quatre
mille en un seul jour; & cʼest pour le dire en passant, une excuse pour lʼusage des Européens
dʼacheter des esclaves Negres, puisque ce sont tous des malfaiteurs ou des captifs destinés à la
mort, que la vengeance aurore sacrifiés, & que lʼavarice aime mieux vendre. Le Roi des Jaggas,
nation errante, qui ne vit que de brigandage, fait lâcher un lion furieux au milieu de son peuple
désarmé & rassemblé en cercle dans une vaste plaine; [22] le lion tue tout autant quʼil peut de
ces malheureux, jusquʼà ce quʼil succombe lui-même sous les coups de la multitude; les
survivans finissent par manger les morts avec des cris de joie: cʼest ainsi quʼils célebrent le jour
de la naissance de leur Souverain, qui jouit de ce spectacle au haut dʼun arbre, où il est à lʼabri
du dater avec ceux qui composent sa Cour. Ces mêmes Jaggas massacrent leurs enfans aussi-tôt
quʼils sont nés, & cette abominable nation ne se perpétue que par les jeunes prisonniers quʼe-e
fait sur ses ennemis, & quʼelle éleve dans les principes de sa barbarie. Dʼautres peuples
abandonnent aux bêtes féroces leurs peres & leurs meres, lorsquʼils sont parvenus à un certain
point de décrépitude, ou les égorgent eux-mêmes; ainsi le parricide est regardé par lʼignorance
comme un service dʼhumanité. Un très-grand nombre de nations mangent leurs prisonniers;
les Anzikos, peuple dʼAfrique, mangent leurs propres esclaves, lorsquʼils se trouvent assez
gras, ou les vendent pour la boucherie publique.
Combien de sang verse encore lʼignorance par les mains des préjugés & des superstitions
quʼelle enfante & quʼelle éternise! Dans le pays dʼAdra une femme qui met au monde deux
enfans à la fois, est punie de mort comme adultere: au Cap, si deux filles naissent ensemble, on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tue la plus laide; si cʼest une fille & un garçon, la fille est exposée sur une branche dʼarbre ou
ensevelie toute vivante: au royaume de Congo, sʼil tombe trop ou trop peu de pluie, si les
saisons sont mauvaises, cʼest au Roi que le peuple sʼen prend; on se révolte & il est massacré: à
la mort du Roi de Juida, on laisse un interregne de quelques jours, pendant lesquels chacun
pille, [23] tue, ou viole à sa fantaisie: lʼusage de sacrifier les femmes sur le tombeau de leurs
maris, & les esclaves sur celui de leurs maîtres, nʼest point une singularité de quelques cantons
sauvages: cʼest une superstition sanglante qui souille une très-grande partie de la terre: à la
Côte dʼor, on immole jusquʼà cinq ou six cents personnes à mort des Rois: lʼignorance forge des
Dieux qui lui ressemblent & leur prête ses fureurs: elle implore leurs faveurs par des cruautés,
& croit les fléchir par le sang. La plupart des Sauvages ne reconnoissent que des Divinités
malfaisantes; leurs Prêtres sont des sorciers, & leurs sacrifices des meurtres: Annasinga Reine
dʼAngola consultoit le diable par le sacrifice de la plus belle fille quʼelle pût trouver; elle buvoit
un verre de son sang & en faisoit faire autant à ses chefs. Lorsque les Européens leur demandent
raison de ces abominations, ne pouvant les justifier, ils répondent, cʼest notre usage: ainsi
lʼignorance égorge froidement les hommes de sa propre main, sans avoir besoin dʼarmer leur
passions: elle tire ses droits de sa stupidité même, & parvient à consacrer ses crimes en les
multipliant.
Si lʼignorance des premiers hommes a produit lʼâge dʼor, comme on le prétend dans
quelques régions de lʼEurope, comment nʼa-t-elle pas eu les mêmes effets dans ces trois
immenses parties de la terre? ou si ces peuples ont eu aussi un âge dʼor à leur origine, comment
en conservant si fidellement leur ignorance, leurs vertus primitives ont-elles fait place à tant
dʼhorreurs?
On nie, & avec raison, que les hommes soient naturellement méchans; on croit même
quʼils sont naturellement [24] bons: mais quand je vois dans les trois quarts de lʼUnivers
lʼignorance & les vices réunis, si ces vices ne sont point dans la nature de lʼhomme, quʼest-ce
donc qui leur a donné la naissance? Si lʼon ne veut pas convenir que lʼignorance les a enfantés,
il est donc vrai du moins quʼelle nʼa pu mettre obstacle à leur existence; il est donc vrai encore
quʼelle a même été un obstacle au rétablissement de la vertu, puisque ces peuples sauvages
persistent dans cette misérable barbarie depuis tant de siecles sans aucun amendement:
conçoit-on en effet quʼon puisse parvenir à réformer leurs moeurs, sans commencer par les
éclairer? Leur ignorance est donc si intimement unie avec leurs vices, elle en est donc tellement
le rempart le plus sûr, quʼon ne peut entreprendre la ruine des uns sans commencer par la
destruction de lʼautre.
Les vices dʼune multitude de peuples ignorans sont donc, quoiquʼon en dise, quelque chose
à la question; ils prouvent donc très-bien, non-seulement que lʼignorance nʼengendre pas la
vertu nécessairement; ils servent encore à détruire la proposition avancée par nos adversaires,
que lʼignorance nʼest un obstacle ni au bien ni au mal; ils démontrent enfin invinciblement que
lʼignorance est un état doué par sa nature dʼune force dʼinertie très-puissante contre toute
réformation, privé de toute force active pour empêcher le mal ou pour le corriger, & lʼinévitable
source de la barbarie, par lʼoisiveté, la férocité les préjugés & les superstitions quʼelle enfante
immédiatement.
Jʼai peine à comprendre dʼoù peut naître le ridicule quʼon affect de répandre avec tant de
confiance, sur cette objection tirée des vices de lʼignorance: par quel privilège spécial auroit-on
[25]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le droit de se prévaloir de la corruption de quelques peuples savants, & ne pourrions-nous
employer à notre défense celle de tant de nations barbares? Jʼy vois à la vérité quelques
différences, & les voici; cʼest que chez ces peuples savants & corrompus nous trouvons à ôté de
la science, les richesses, la puissance, la prospérité, causes toutes naturelles de corruption & qui
doivent assurément en avoir lʼhonneur par préférence; au lieu que chez les peuples que nous
opposons, lʼignorance est absolument seule vis-à-vis de-la barbarie, sans aucune autre cause de
corruption, en sorte quʼelle ne peut se justifier ou de lʼavoir causée ou de nʼavoir pu y mettre
obstacle. Nous objectons la barbarie éternelle & incurable des trois quarts de la terre, qui
déposent contre lʼignorance que cite-t-on en sa faveur? les vertus très-passageres & trèsmêlées de vices, de trois petites villes de lʼantiquité. Nʼest-ce pas là vouloir comparer le
particulier à lʼuniversel, lʼexception à la règle, & le doute à lʼévidence?* [*Jʼai prouvé dans mon
premier Discours que le progrès des lettres est toujours en proportion avec la fortune des Empires, & on est forcé de convenir
que jʼai raison:mais on me répond que je parle toujours de fortune & de grandeur, tandis quʼil est question de mœurs & de vertus. M. Rousseau
me permettra de le faire souvenir quʼils nʼa pas toujours parlé uniquement de moeurs; il a attaqué aussi les sciences sur ce
quʼelles amollissoient le courage; il a attribué à la culture des lettres & des arts la chûte dʼAthenes, celle de la République
Romaine & les différentes conquêtes de lʼÉgypte; cʼest à ces objections que jʼai répondu dans le passage dont-il sʼagit: je crois
donc pouvoir me flatter de nʼêtre pas sorti de la question.
On mʼavoit objecté les conquêtes. des Barbares; jʼai répondu quʼils avoient fait de grandes conquêtes, parce quʼils
étoient très injustes: à toutes ces conquêtes jʼai opposé celle de lʼAmérique, la plus vaste qui ait jamais été faite, & uniquement
due à la supériorité de nos arts & de nos sciences.
Que répond-on? quʼelle étoit injuste. Quʼelle soit injuste: quʼimporte? en est-elle moins la plus prodigieuse conquête
que les hommes aient jamais faite? en est-elle moins le fruit des avantages que nous donnoient nos connoissances? On
demande quel est le plus brave de lʼodieux Cortez ou de lʼinfortuné Guatimosin? Mais je nʼavois pas dit un mot de courage; je ne
parlois que de sciences & dʼarts: que lʼon prouve tant quʼon voudra que les Américains étoient un peuple très-courageux, bien
loin de détruire mon raisonnement, on ne fera que le fortifier; ils étoient très-braves, nous nʼétions que savants, & nous les
avons vaincus; ils étoient innombrables, nous nʼétions quʼune poignée dʼhommes, & nous les avons soumis: cʼest-à-dire que la
science peut triompher du nombre & du courage même.]

Mais ce qui doit décider la question sans retour: le plus haut [26] degré de toute corruption
cʼest la barbarie, & elle appartient sans contredit au plus haut degré de lʼignorance: au
contraire, la plus parfaite science seroit vraisemblablement la plus parfaite vertu, puisquʼelle
seroit le plus haut point des connoissances métaphysiques, morales & politiques: mais si lʼon
nous conteste cette conjecture, il est du moins bien prouvé que la plus grande perfection de la
science ne sauroit jamais conduire à une barbarie telle que nous venons de la décrire, & ce point
seul suffit pour prononcer la condamnation absolue de lʼignorance.
En effet, pour en bien juger, il étoit absolument nécessaire de la considérer dans toute sa
pureté; cʼest seulement parmi les peuples les plus sauvages quʼon pouvoit parvenir à bien
connoître sa nature & ses effets; son influence devient équivoque & incertaine, si-tôt quʼelle est
mêlée avec divers degrés de sciences & dʼarts.
Lʼignorance & la science ne sont plus alors que des noms relatifs: par exemple, nous
traitons Athenes dʼignorante au [27] tems de la bataille de Marathon; il est pourtant vrai quʼelle
étoit très-savante en comparaison de la plupart des villes de la Grecque, & de ce quʼelle avoit
été elle-même dans les siecles précédens; ainsi sa vertu & sa gloire, dont on fait aujourdʼhui un
argument en faveur de lʼignorance, devoient au contraire paroître dans ce tems-là une forte

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

preuve de lʼutilité des sciences & des arts. Pisistrate & ses fils nʼavoient rien négligé pour
inspirer aux Athéniens le goût des sciences: ils leur avoient donné la connoissance des poëmes
dʼHomere, & avoient attiré dans leur ville Anacréon, Simonide & plusieurs philosophes; & il
faut considérer quʼHésiode, Archiloque, Alcée, Sapho avoient déjà existé, & que les sept Sages
existoient encore dans ce même tems.
Lycurgue étoit savant & philosophe: Sparte dédaigna, il est vrai, de cultiver les sciences,
mais elle les connoissoit; elle étoit trop liée avec les autres peuples de la Grecque, pour quʼon
puisse la supposer dans une ignorance absolue. Rome même dans ses commencemens sentit
que son ignorance ne suffisoit pas pour la gouverner: elle choisit pour second fondateur Numa
recommandable uniquement par la philosophie; elle alla ensuite chercher des loix chez le
peuple le plus savant qui fût alors: elle jouit & elle profita des conseils de la science. Enfin ces
trois peuples avoient plus ou moins la plupart des connoissances qui ont rapport aux moeurs; à
quel titre lʼignorance oseroit-elle revendiquer leurs vertus?
Il est vrai que tous les degrés des sciences nʼont pas des proportions de moeurs constantes
& égales; cʼest quʼelles nʼont pas toutes une égale influence sur nos actions: Solon, Aristide [28]
& Sourate contribuoient plus, sans doute aux mœurs; quʼHippocrate, Euclide & Sophocle.
Les peuples, après les épreuves cruelles quʼils avoient faites de lʼétat où ils vivoient sans
loix & sans puissance civile, ont dû commencer par lʼétude de la morale & de la politique, &
dans ce premier moment, ils ont dû être très-vertueux.
Ainsi les terris où ces premières sciences étoient seules cultivées, ont pu lʼemporter par les
moeurs sur ceux où elles ont été accompagnées de lʼétude des autres; non que ces dernieres
aient nui à la vertu, mais par dʼautres causes étrangeres, telles que la prospérité,
lʼaccroissement des, richesses ou lʼaffoiblissement des loix.
Athenes se corrompit lorsquʼelle augmenta ses connoissances, parce-que son génie & son
gouvernement nʼétoient pas faits pour supporter la prospérité; le caractere des Athéniens est le
même depuis Solon jusquʼà Alcibiade: Périclès régna sur eux par les mêmes voies que Pisistrate;
les entreprises de celui-ci avoient été portées bien plus loin sous les yeux de Solon & dans la
premiere ferveur de ses loix; il mérita dʼêtre appelle tyran, & il fut souffert: sans les violences
extrêmes; dʼHippias son fils, Athenes étoit soumise pour jamais: rendue à sa liberté, elle en
abusa: tous ses chefs éprouverent successivement sa légéreté & son ingratitude: lʼorgueil &
lʼambition du peuple: augmentoient par degrés avec sa puissance & ses conquêtes: plus il
sʼenivra de sa gloire, plus il voulut être flatté: on ne pouvoit écarter un rival quʼen proposant
quelque nouveau moyen de séduction: cʼest ainsi quʼon en vint à distribuer les terres conquises
au peuple, à prodiguer [29] les deniers publics pour les jeux, les spectacles & les édifices, à
attribuer des salaires aux citoyens pour les fonctions dʼassister aux jeux & aux tribunaux, à
détruire lʼautorité du Sénat, à rendre la multitude toute-puissante, à entretenir enfin & à flatter
tous ses caprices. Si je cherche quels furent les auteurs de cette corruption, lʼHistoire me
nomme Thémistocle, Ciron, Périclès; en accuser Phidias, Euripide & Sourate, seroit le comble
du ridicule.
Lʼorgueil naturel des Athéniens dégénéra en insolence & en indocilité; leur vivacité devint:
ivresse, & leur légèreté folie: ils sʼépuiserent en, magnificences, & en guerres inutiles: ils eurent
tous les vices du bonheur, & ils en firent toute les fautes: Athenes abusoit de tout, il falloit bien
quʼelle abusât des arts comme elle avoir fait de sa puissance & de sa gloire, & quʼelle mît dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ses plaisirs les mêmes vices que dans ses affaires: elle avoit le bonheur de posséder Sourate,
Platon, Xénophon, & elle écoutoit par préférence des sophistes & des déclamateurs qui la
flattoient: elles ne se contentoit pas dʼhonorer, les Dieux & de couronner Euripide & Sophocle,
elle se ruinoit follement pour ses temples & ses théâtres, & la poésie & la religion nʼen étoient
pas plus coupables lʼune que lʼautre: la licence dʼune démocratie effrénée monta sur la scene: la
comédie dès sa naissance fut obscene, impie & satirique, elle joua les noms & les visages, elle
couvrit indifféremment de ridicules Hiperbolus & Sourate, elle ne tenoit pas ses vices de sa
nature, puisquʼelle nʼen a jamais eu de pareils chez aucun peuple; elle ne fit que reporter dans
les mœurs publiques la corruption quʼelle en avoit [30] reçue; la prospérité étoit tellement la
source de cette corruption, quʼelles cesserent ensemble; Athenes vaincue & malheureuse
réforma son théâtre.
Rome, avec des moeurs dures, un génie sévere, des guerres continuelles, & des succès
lents, devoit différer long-tems à se corrompre; mais enfin le tems arriva où ses loix se turent
devant sa gloire; les causes de sa corruption ont été trop bien développées & sont trop connues
pour que je perde du tems à en parler: les sciences & les arts nʼavoient encore fait que de foibles
progrès, lorsque ses moeurs étoient déjà perdues: elle eut aussi la fureur des spectacles; elle sʼen
servit pour fléchir ou pour remercier ses Dieux, & ils firent une partie importante de son culte.
Un peuple souverain veut être amusé: des sauteurs, des combats dʼanimaux & dʼhommes
faisoient dʼabord ses plaisirs: on fit ensuite venir des baladins de Toscane; leurs pieces nʼétoient
que des misérables rapsodies, pleines de grossiéretés: elles portoient le nom de Satires, terme
qui avoit alors le même sens que notre mot, Farce, & qui fut en conséquence détourné à une
signification nouvelle quʼil a toujours conservée depuis: les bonnes pieces dramatiques que le
goût des lettres produisit dans la suite, bien loin de contribuer à la corruption publique, furent
une vraie réformation qui alla toujours en augmentant: Plaute, obligé de se conformer au goût
de son siecle, fut dʼabord très-libre; Térence devint plus châtié; mais le peuple ne les goûta
jamais parfaitement; il préféra toujours lʼarène au théâtre.
Il ne cherchoit dans ses représentations que le spectacle de sa grandeur & de sa
magnificence: les édifices se surpassoient [31] a lʼenvi en somptuosité pour plaire à un peuple
qui pouvoit tout: les Censeurs crierent long-tems & se lasserent enfin de déplaire sans fruit: le
fameux théâtre de Scaurus contenoit quatre-vingt mille personnes; il étoit porté sur trois cent
soixante colonnes: il avoit trois étages, dont le premier étoit de marbre; ses colonnes avoient
trente-huit pieds de hauteur, & étoient entremêlées de trois mille statues dʼairain: ce
prodigieux édifice étoit construit pour trois mois seulement, & fut détruit en effet au bout de ce
tems: on élevoit des eaux de senteur au-dessus des portiques, & on les faisoit retomber en pluie
par des tuyaux cachés. Dans une tragédie dʼAndronicus appelle le Cheval de Troye, on voyoit
passer sur le théâtre trois mille vases & toutes sortes dʼarmes dʼinfanterie & de cavalerie:
Pompée, à la dédicace de son théâtre, fit combattre & périr cinq cents lions, six cents pantheres,
& vingt éléphans: quʼest-ce que les sciences pouvoient avoir de commun avec cet appareil
fastueux des dépouilles du monde!
Lorsque la corruption fut extrême, elle osa violer la majesté naturelle de la tragédie, &
contre toute vraisemblance y porter lʼobscénité; enfin on sʼentêta des pantomimes, Acteurs
muets dont le talent consistoit à imiter les actions les plus infâmes: Pilade & Bathylle
partagerent la ville & causerent des séditions: on finit par abandonner entièrement le goût des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lettres & des arts, qui nʼavoient pu se prêter à lʼexcès de la licence.
Rome, à force de pauvreté & de vertu, conquit des richesses & des vices; & sa science ne put
la guérir; Carthage [32] fut très-corrompue & ne fut jamais savante: on en peut dire autant des
anciens Perses & de la plupart des grands Empires de lʼAsie ancienne & moderne Sparte ellemême, quoique toujours fidelle à son inimitié pour les sciences & les arts, perdit ses vertus
aussi-tôt quʼelle fut maîtresse de la Grecque: partout la prospérité séduit & corrompt, elle
détruit ce qui lʼa fait naître, & finit par être sa propre ennemie.
Je trouve dans lʼhistoire que tous les peuples ignorans, sans en excepter un seul, on été
corrompus dans leur puissance & dans leurs richesses: deux peuples savants lʼont été dans les
mêmes circonstances: à des effets tout semblables dois-je chercher des causes différentes? &
comment oserois-je imputer aux sciences, dans deux cas particuliers, les mêmes, vices que je
vois par-tout ailleurs où elles nʼexistoient point?
La proposition que tous les peuples savants ont été corrompus, ne peut donc former aucun
préjugé contre les sciences, puisquʼils ne lʼont été que dans les mêmes circonstances qui ont
corrompu toutes les nations ignorantes.
Pour achever dʼéclaircir cette question, il est à propos dʼexaminer ce que cʼest que vertu &
corruption, deux mots très-anciens très-imposans, souvent prononcés, rarement entendus.
La vertu dans son acception la plus élevée, seroit une force de lʼame qui dirigeroit toutes
nos actions au plus grand bien genre-humain. Les différens degrés du bonheur total des
hommes dépendent des différens degrés de leur union: leur union dépend uniquement de leurs
vertus; ils ne sont séparés & armés que par leurs vices: la plus parfaite combinaison de [33]
lʼamour-propre & de lʼamour social seroit à la fois le plus haut degré de la vertu & du bonheur:
cʼest à ce point que des lignes infinies de siecles tendront sans cesse, sans lʼatteindre jamais: si
les hommes avoient pu y arriver, ils ne formeroient tous ensemble quʼune famille.
La société générale se décompose en société politique & civile, & en individus; la vertu de
chaque individu ne sauroit mériter ce nom, quʼautant quʼelle travaille à sa conservation & à son
bonheur, relativement à la conservation & au bonheur des différens ordres de sociétés dont il
est membre; toutes les vertus domestiques & civiles doivent être rapportées à ce principe &
mesurées à cette regle; elles sʼennoblissent & sʼélevent à mesure quʼelles contribuent au
bonheur dʼun plus grand nombre dʼhommes: ainsi la tempérance & le courage les deux vertus
gardiennes de notre être, sont en même-tems la base de toutes les vertus dʼun ordre supérieur.
La nature nous a environnés de biens & de maux: attirés par les uns, effrayés par les autres,
lʼexcès des desirs & des craintes produit toutes les pallions qui nous rendent méchans &
malheureux: la tempérance de lʼame & le courage sont la double force qui les modere: plus les
desirs & les craintes sont modérés, plus le nombre & la vivacité des concurrences en tout sens
diminuent: de-là coulent dans lʼordre civil lʼhumanité, la foi, la justice, le désintéressement, la
générosité: dans lʼordre politique, la soumission aux loix, la fermeté contre les désordres
intérieurs & les dangers du dehors: enfin cette modération seule peut adoucir les concurrences
inévitables entre les sociétés politiques, calmer leurs défiances mutuelles [34] & établir dans la
société générale cette bienveillance, cette bonté universelle qui forme le plus sublime caractere
de la vertu, & sans laquelle le bonheur de chaque société nʼest jamais quʼun bien fragile.
Lʼexcès des privations, rarement utile au bonheur public, plus rarement encore au bonheur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

particulier, a pu être quelquefois une vertu dʼobligation en de certaines circonstance; cʼest ainsi
que dans lʼenfance du monde & à la naissance des sociétés, cet excès a pu convenir à la timidité
& à lʼinexpérience des premiers hommes: dans tous les autres cas, lorsquʼil est produit par des
motifs purement humains, cʼest tout au plus une vertu de choix qui nʼest propre quʼaux ames
froides ou pusillanimes: desirer & jouir avec modération, forme le caractere dʼune raison
éclairée & dʼune vertu active, digne appanage de lʼâge viril où le genre-humain est parvenu &
qui peut seul le conduire à sa véritable destination, cʼest-à-dire, au plus grand bonheur possible.
Si tous les hommes étoient vertueux, la vertu ne seroit que lʼexercice le plus doux & le plus
agréable de la raison: plus elle est entourée de vices & exposée aux dangers, aux crimes & aux
malheurs qui en naissent, plus elle devient pénible & dure, plus elle a de grands sacrifices à
faire: sans les crimes des Tarquins, lʼhéroïsme cruel de Scévola & de Brutus nʼeût jamais existé:
sans la barbarie des Carthaginois, Régulus nʼeût pas eu besoin de tant de grandeur dʼame; si
César eût vécu en citoyen, Caton ne fût point mort en héros:* [*Jʼai dit queCaton déclama toute sa vie,
combattit, & mourut enfin sans avoir fait rien dʼutile pour sa patrie:on répond quʼon ne sait sʼil nʼa rien fait dʼutile pour se patrie: (cʼest tout ce
que je prétendois);mais quʼil a beaucoup fait pour le genre-humain, en lui donnant le spectacle & le modele de la vertu la plus pure qui ait jamais
existé: jʼen conviens, & jʼajoute que ce fut précisément parce que sa vertu fut extrême; quʼelle fut inutile à son pays; elle ne fut ni
se prêter, ni fléchir, ni attirer, ni comprendre enfin que les moeurs dʼune ville petite, foible & pauvre, ne pouvoient être celles
de la capitale du Monde, & que la vertu pouvoit exister sans ces moeurs pauvres & dures, Il a été loué par des philosophes, parce
quʼil fut un philosophe; avec moins de dureté & dʼinfléxibilité il aurore pu sauver sa patrie; il ne fut que mourir: mais quʼil fallût
ou être ce quʼil a été, ou suivre les principes de Tibere & de Catherine de Médicis, & devenir unCartouchien, un scélérat & un brigand
, & qu il nʼy eût point de milieu entre ces extrémités comme notre adversaire le suppose dans la rapidité de ses conséquences,
cʼest une prétention qui doit paroître tout au moins exagérée.
Cʼest ainsi que lorsquʼen parlant des Brutus, des Décius, des Lucrece, des Virginius, des Scévola, jʼai fait lʼéloge dʼun
Etat où les citoyens ne sont point condamnés à des vertus si cruel-les: on mʼa répondu quʼon entendoit très-bien quʼilʼétoit plus commode de vivre
dans une constitution de choses où chacun fût dispensé dʼêtre homme de bien, comme si la vertu étoit essentiellement sanglante &
barbare, & que hors de ces malheureuses circonstances, lʼhonneur & la probité même ne pussent exister.] ces [35] efforts

cruels de vertu sont la marque dʼun mauvais siecle: il ne peut y avoir de Brutus où il nʼy a pas de
Tarquins; se plaindre que nous nʼayons pas de Régulus, cʼest regretter quʼi nʼy ait pas de peuple
qui livre aux supplices les plus barbare un ennemi prisonnier: lʼadoucissement des moeurs, en
bannissant les grands crimes, a banni en même tems ces vertu effrayantes, toujours rares,
parce quʼil faut une longue suite de crimes, pour donner occasion à un seul acte de ces vertus;
gémir de ce quʼelles nʼexistent plus, cʼest faire le plus grand éloge du systême de notre société:
moins la vertu a besoin dʼefforts & de sacrifices, plus elle suppose les mœurs perfectionnées.
[36] Les miseres & lʼignorance des premiers siecles ne leur permettoient pas de connoître
ces principes: les peuples anciens furent extrêmes dans le matériel des vertus, & nʼen
posséderent jamais le véritable esprit: le bonheur particulier de chaque société fut leur unique
objet; ils ne sʼélevèrent point jusquʼà lʼamour du genre-humain, ce point de réunion de toutes
les vertus, ce dogme fondamental du bonheur, que lʼignorance ne soupçonnoit pas, que la
politique détestoit, & que la philosophie seule pouvoit leur révéler; ils crurent que la
tempérance ne pouvoir être quʼune privation absolue, & ils supposerent que le courage devoit
combattre sans cesse; toute la vertu humaine se réduisit à lʼart de rendre les hommes terribles à
dʼautres hommes: la rusticité, la férocité pouvoient contribuer à ce funeste effet; elles furent
consacrées comme les moeurs de la vertu; on en vint à les prendre pour la vertu même: la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pauvreté, la frugalité nʼétoient point estimées, comme lʼeffet de la modération, mais comme
des armes de plus à la guerre; on ne connoissoit que la tempérance du corps, & elle nʼétoit que
lʼinstrument de lʼambition de lʼame: pour animer la valeur on avoit des spectacles sanglans, on
se faisoit un devoir dʼêtre cruel jusques dans les plaisirs: dans ces circonstances, tout ce qui
nʼétoit pas précisément pauvreté & courage, épouvantoit le préjugé & émit impitoyablement
appellé corruption; on persistoit à rester malheureux pour être redoutable.
On voit par-là combien lʼimputation de corruption si odieuse si répétée a été injuste dès
son origine: ces nations de soldats, fideles à leur animosité éternelle, redoutoient comme [37]
une source de foiblesse tout ce qui pouvoit les rapprocher & les adoucir: on connoissoit les
avantages du courage, on ignoroit encore ceux du commerce & des arts: on vit que lʼon alloit
perdre des soldats, on ne voyoit pas que lʼon gagnoit des citoyens; on croyoit quʼil étoit honteux
de devoir à lʼindustrie, des biens quʼon aurore pu se procurer par la force; & il faut remarquer
que dans ces tems la guerre enrichissoit les particuliers & les peuples: les loix des différens
Etats nʼavoient songé quʼà les séparer, on crut leur constitution perdue lorsquʼil fut question de
les réunir: des hommes qui par amour pour leur patrie detruisoient celle de cent peuples,
étoient bien éloignés dʼimaginer la terre comme une patrie commune à tous ses habitans; on ne
concevoit pas quʼil pût sʼétablir entrʼeux des intérêts communs: des besoins & des secours
mutuels ressembloient à une dépendance: des guerriers qui se faisoient négocians & ouvriers
croyoient se dégrader; cʼétoit toutes les passions particulières qui sous le nom de vertus & de
moeurs anciennes sʼétoient liguées contre le bien général nouveau & inconnu.
Les vieux préjugés céderent enfin en grondant; les nouvelles connoissances sʼétablirent:
chaque état de lʼhomme a ses vices qui lui sont propres: le commerce & les arts en
introduisirent de nouveaux; on ne vit quʼeux; on oublia ceux de la pauvreté quʼils avoient
chassés; on murmura, on cria, comme on fait encore aujourdʼhui; on employa sans cesse ce
terme commode & vague de corruption, qui accuse sans preuve & jugé sans objet fixe, & qui, au
gré de la satire, de lʼhumeur & de la misanthropie, flétrit indifféremment de [38] la même
qualification, la plus haute insolence du vice & le plus petit relâchement de la vertu.
La corruption se mesure par la qualité des vices nouveaux quʼelle introduit dans les
moeurs, & les vices eux-mêmes tirent leurs qualités de celles des biens dont ils nous privent; les
premiers biens sont, la vie, la liberté, les possessions, la bonne constitution de la société où
nous vivons, enfin la paix & lʼunion avec les sociétés voisines; ainsi les vices les plus graves
sont, lʼinhumanité, lʼinjustice, la mauvaise soi, la lâcheté, lʼesprit de révolte, la violence &
lʼambition; tous les autres vices qui nʼattaquent point les vertus de premiere nécessité & les
biens naturels, forment un genre de corruption moins criminel & quʼon ne doit nullement
confondre avec le premier: ainsi plus ou moins dʼusage des richesses & des plaisirs, nʼest jamais
quʼun abus tolérable en comparaison des vices dont je viens de parler, sur-tout lorsque la
constitution de lʼEtat est telle quʼelle nʼen est pas directement violée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Par ces principes nous devons juger que le plus haut degré de corruption se trouve, ainsi
que je lʼai dit plus haut, parmi ces nations sauvages qui nʼont ni moeurs, ni loix, ni
gouvernement, ni union avec leurs voisins, ni droit des gens pour assurer leurs vies, leur liberté
& leurs biens, & dont les misérables destinées sont lʼéternel jouet de quelques préjugés & de
toutes les passions,
Par-là nous trouverons encore une très-grande corruption dans ces siecles fameux de
lʼantiquité, où les peuples nʼavoient point dʼautre industrie ni dʼautre institution que la guerre,
ce crime & ce malheur qui les renferme tous; leurs vertus [39] mêmes, par un égarement
monstrueux se rapportoient uniquement à cet objet; & que pouvoit produire en effet une
frugalité oisive, une pauvreté qui avoit tout à acquérir & rien à perdre, une dureté de moeurs
qui ne vouloit être adoucie par rien? Que restoit-il, sinon de se haïr & de se combattre sans
cesse, ne fût-ce que par désoeuvrement, si ce nʼétoit par férocité & par ambition? Cʼest ainsi
que Rome toujours armée & toujours sanglante a été pendant plus de six cents ans lʼennemie du
monde, avant dʼen être la maîtresse. Détournons les yeux un moment de cette ville superbe;
portons-les sur les ruines de cent villes dépouillées, dépeuplées, ravagées par le fer & le feu;
considérons ce quʼil en a coûté au genre-humain pour la gloire dʼun seul peuple, & admirons
encore, si nous lʼosons, le barbare systême des vertus anciennes qui, renfermées dans les murs
de chaque ville, ne voyoient dans le reste du monde que des ennemis, & ne sʼexerçoient que
pour le meurtre & la destruction.
Appliquons enfin ces principes à cette horrible corruption de notre siecle, qui nous a valu
tantôt les noms de lions & de tigres, tantôt lʼépithete de fourbes & de fripons, capables de tous
les vices qui nʼexigent pas du courage, & tant dʼautres invectives répétées à chaque page par
notre adversaire. Je dédaigne les avantages que je pourrois tirer dʼune déclamation aussi outrée,
pour me renfermer uniquement dans mon sujet: je ne nierai pas quʼil nʼy ait parmi nous des
richesses mal acquises & dont on abuse pour le faste & la mollesse, pour la séduction de la vertu
& le salaire du vice; jʼavoue que lʼostentation monstrueuse de quelques fortunes forme un
contraste [40] odieux avec la pauvreté dʼun grand nombre dʼhommes, & quʼelle répand de
proche en proche une émulation de luxe ruineuse, & dont les moeurs ont beaucoup à souffrir
par le prix quʼelle attache aux choses superflues, & par le vis aiguillon dont elle presse la
cupidité; je ne puis dissimuler enfin que la recherche de certains agrémens prétendus, lʼexcès
de la dissipation, de la frivolité & de lʼamour du plaisir, ne nuisent infiniment aux talens & arc
vertus.
Après ces aveux, jʼobserverai que cette corruption est du genre le plus excusable,
puisquʼelle nʼattaque ni la paix, ni le gouvernement, ni la liberté, ni la possession de tous les
biens naturels, & quʼelle permet à chacun dʼacquérir, de jouir, & dʼêtre vertueux, sans être
troublé par la violence & lʼinjustice.
Telle quʼelle est cependant, si elle avoir infecté la masse entiere de la nation, peut-être les
hyperboles de nos adversaires commenceroient à avoir quelque fondement; mais si ce ne sont
là que les moeurs de quelques quartiers de la capitale, mépriserons-nous tout le reste de lʼEtat
qui nʼy participe point? Ne daignerons-nous voir dans la société actuelle quʼun composé de
Cuisiniers, de Poëtes, dʼImprimeurs, dʼOrfévres, de Peintres & de Musiciens? Et oublierons-nous, comme
on affecte de le faire, le travail assidu du laboureur & de lʼartisan, lʼindustrie & la bonne foi du
commerce, la modération du citoyen dans sa médiocrité, lʼintégrité & lʼapplication du corps de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la Magistrature, les vertus enfin & le zele de tant de ministres ecclésiastiques, auxquels
lʼantiquité nʼa rien de semblable à opposer? Nʼest-ce donc plus dans ces états divers que lʼon
doit chercher les moeurs dʼun peuple? Quelques gens de [41] cour & leurs flatteurs, quelques
millionnaires & leurs parasites, quelques fous, jeunes & oisifs, auroient-ils seuls le droit de
représenter la nation?
Les passions naturelles sont de tous les tems: par-tout où il y aura des coeurs humains, on
trouvera lʼamour des richesses, des honneurs & des plaisirs; les femmes voudront plaire, & les
hommes voudront séduire: les Paladins de Charlemagne les Croisés, & les Ligueurs avoient
plus ou moins le fond de notre corruption: nous nʼen différons que par le vernis & les nuances,
& tout au plus par quelques passions dʼopinion: les vices secrets sont menacés par la religion,
les vices publics doivent être réprimés par le Gouvernement; ainsi sʼil y avoit quelque
profession où les fortunes fussent rapides, infaillibles & énormes, où elles se fissent sans risque
& sans peine, sans talent & sans utilité pour la patrie; si des fortunes odieuses étoient ensuite
réhabilitées par de grandes places & par des alliances illustres; sʼil y avoir des excès de luxe qui
formassent des disparates choquans; si le vice payé par la richesse triomphoit avec insolence; si
des hommes osoient afficher leur perversité, & des femmes leur honte, ce seroit la faute des
loix.
Les Gouvernemens modernes, si vigilans contre le crime, ne savent point flétrir le vice; ils
sont encore dans lʼenfance à cet égard: occupés jusquʼici à se fortifier, ils nʼont considéré les
moeurs que du côté par lequel elles intéressent la politique; le bon ordre purement moral nʼa
point été lʼobjet de leurs soins.
Que les loix ferment le plus quʼelles pourront les mauvaises voies à la fortune, quʼelles
châtient lʼabus des richesses; en [42] retranchant les objets excessifs de la cupidité, elles
réduiront a cupidité même dans de justes limites; quʼelles veillent attentivement sur les plaisirs
publics, afin que la décence & les moeurs nʼy soient pas violées, du moins habituellement;
quʼelles forcent au travail & au mariage lʼoisiveté & le célibat trop soufferts parmi nous; cette
corruption tant reprochée disparoîtra aussi-tôt; & combien cette réforme est-elle plus facile,
quʼil ne lʼa été dʼétablir lʼautorité & lʼobéissance, & de délivrer les peuples de lʼoppression des
Grands? Il suffiroit de le vouloir pour réussir: le cri général est le cri de la vertu.
Mais pour cela faut-il nous ramener à lʼégalité rustique des premiers tems? les moeurs
sont-elles donc incompatibles avec les richesses? Si nous recherchons lʼorigine de ce systême
dʼégalité tant vanté chez les anciens, nous trouverons quʼil portait sur un faux principe qui
suppose tous les hommes égaux dans lʼordre de la nature: je conviens quʼils sont tous égaux
dans leur orgueil & dans leurs prétentions, mais lʼhomme & la femme, la vieillesse, lʼâge viril &
lʼenfance, le malade & celui qui est en santé, sont-ils égaux en effet? Le courageux & le timide,
lʼimbécille & le spirituel, le paresseux & lʼindustrieux, le robuste & le faible le sont-ils
davantage?
Le caractere de la nature est la variété, & elle ne lʼa peut-être imprimé dans aucun de ses
ouvrages plus fortement que dans lʼhomme: deux hommes ne sont point égaux en force, en
adresse, en courage, en esprit; les traits de leurs visages ne ont pas plus différens que leurs
tempéramens, leurs qualités, leurs talens, & leurs goûts: dès les premiers ans de lʼenfance, des
yeux attentifs voient éclater les traits distinctifs du caractere; [43] cʼest que la nature nous ayant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

destinés à vivre en société, il falloit que nos qualités fussent inégales relativement à lʼinégalité
des places que nous devions occuper: les uns devoient naître pour les fonctions les plus basses
de la société, afin que celles qui sont les plus relevées & les plus importantes pussent être
remplies sans distraction: car si chacun eût cultivé son champ lui-même, quel tems seroit-il
resté pour inventer les arts & les sciences, faire des loix & les maintenir en vigueur? Lʼinégalité
naturelle est la base de lʼinégalité politique & civile nécessaire dans toute société.
Plus les sociétés sont foibles, plus il y a dʼégalité entre ceux qui les composent; ainsi
lʼinégalité est moindre entre des enfans quʼentre des hommes faits. Il est certain, que lorsquʼil
nʼy avoir point dʼautre nature de biens que des fonds de terre, il convenoit quʼils fussent
partagés également; ce nʼétoit pas un rafinement de politique ni de philosophie, qui avoir fait
imaginer ce partage aux premiers législateurs; cʼétoit tout simplement la nécessité qui les y
avoir conduits.
Cette égalité nʼétoit autre chose que le défaut de talens, dʼarts, dʼindustrie, & de commerce;
elle sur détruite par des vices, elle lʼaurore été tout de même par des vertus; elle devoit être la
premiere victime sacrifiée à la perfection du genre-humain; lʼégalité parfaite ne produisoit que
des laboureurs & des soldats, & comme les hommes sont nécessairement avides de distinctions,
ne pouvant en espérer dʼailleurs, ils en cherchaient à la guerre; ainsi ces premieres sociétés se
combattirent avec acharnement: cʼétoit un état de guerre perpétuel. de tous centre tous, cʼest-àdire, un état de calamités sans fin: [44] un ou plusieurs Etats sʼagrandirent enfin par la
destruction de plusieurs autres; lʼinégalité sʼintroduisit entrʼeux, & par une suite nécessaire
entre les membres qui les composoient; dès-lors les hommes commencerent à être moins
malheureux; il nʼy eut plus quʼune portion de ces grandes sociétés qui fut obligée de porter les
armes; il nʼy eut plus que des frontieres qui souffrirent les horreurs de la guerre; lʼintérieur des
Etats jouit dʼune paix éternelle; lʼindustrie & lʼémulation naquirent de lʼoisiveté, puisquʼil plaît
à nos adversaires dʼappeller de ce nom lʼétat des hommes, lorsque la patrie cessa de les occuper
tous à la guerre; les citoyens se diviserent en fonctions & en classes nouvelles; les talens se
connurent; on vit éclore le commerce, les arts, les sciences; le monde prit une face animée,
brillante & heureuse; lʼinégalité seule enseigna aux hommes la légitime destination de leurs
facultés naturelles; elle leur apprit à se rendre heureux les uns par les autres; elle devint enfin la
source féconde de tous les biens dont nous jouissons.
Parmi tant de biens elle enfanta les richesses, cet éternel objet de la satire. A leur égard
jʼobserverai dʼabord quʼaucune constitution politique nʼest exempte de tout inconvénient, &
que la grande inégalité des biens étant lʼinconvénient propre aux grands Etats, on doit la
supporter en considération des avantages politiques, auxquels elle est essentiellement liée.
Le commerce du nouveau Monde & la détouverte de ses trésors ont été une source
naturelle de la multiplication des richesse, & ont changé nécessairement le systême des moeurs
à cet égard, sans quʼelles ayent pu le prévoir ni lʼempêcher, & sans quʼelles ayent eu sujet de
sʼen offenser.
[45] A ces observations jʼajouterai que chez un peuple bien gouverné, les richesses excitent
dans ceux qui les desirent, lʼindustrie, le travail & le talent, par lʼenvie de les acquérir; & dans
ceux qui en jouissent, lʼamour de lʼordre, des loix & de la paix, par la crainte de les perdre; elles
animent en même tems la cupidité; mais cette passion nʼest pas toujours un vice dans un Etat
puissant, puisquʼelle peut très-légitimement se proposer les plus grands objets, & quʼelle est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même un ressort nécessaire pour un grand nombre dʼopérations du Gouvernement.
Les richesses sont la source dʼune infinité de biens moraux; elles donnent lʼéducation, elles
cultivent les talens & les connoissances, elles mettent à portée des places où lʼon peut être utile
à la patrie; la vertu peut donc & doit même les desirer; enfin une plus grande multiplication de
richesses laisse entre les hommes les mêmes proportions quʼune moindre, à lʼexception quʼelle
rend la condition dʼun petit nombre plus heureuse, sans empirer celles des autres.
Que dis-je? les richesses en embellissant la scene du monde, ne contribuent pas moins au
bonheur du pauvre qui en a le spectacle tranquille, quʼà celui du riche qui en a la possession
inquiete: croira-ton que pour bien goûter la magnificence des palais, des temples, des jardins,
des cérémonies, & des fêtes, il soit nécessaire dʼen avoir fait les frais? Faut-il être Roi de France
pour jouir de Versailles & des Tuileries? Quelle plus délicieuse jouissance que celle de lʼartiste
même? Celui-là seul a la plus parfaite propriété des productions des arts, qui a le plus de goût &
de sentiment.
Ajoutons que dans un Etat riche, tant de voies imprévue [46] sont ouvertes de toutes parts à
la fortune, que personne nʼéprouve le désespoir de la pauvreté; tandis que la crainte trouble le
repos des riches dans leurs lits de pourpre. La divinité des malheureux, lʼEspérance berce le
pauvre, & lui peint avec dʼagréables couleurs la perspective de lʼavenir.
Il est à propos de faire remarquer ici une contradiction singuliere de nos adversaires; dʼun
côté ils sont valoir la pauvreté antique comme un état qui faisoit le bonheur des hommes; de
lʼautre ils emploient les plus trilles couleurs pour peindre la pauvreté moderne, & ne négligent
rien pour nous attendrir sur son sort: dʼoù peut naître cette prodigieuse différence que lʼon
suppose gratuitement? La terre, les travaux nécessaires pour la cultiver, les besoins naturels
ont-ils donc changé? Sʼil y a quelque différence, cʼest que nos, laboureurs vendent leur travail
& leurs denrées à des gens plus riches; cʼest quʼils sont plus assurés dʼêtre récompensés de leurs
peines dédommagés de leurs pertes.
Nous nourrissons, dit-on, notre oisiveté de la sueur, du sang & des travaux dʼun million de
malheureux; jʼAuroit cru ces reproches mieux fondés contre ces peuples anciens qui sont les
favoris de notre adversaire; quels étoient en effet les talents & les occupations de ses chers
Spartiates, dont lʼoisiveté étoit consacrée par les loix, & chez qui toute espece de travail étoit
exercée par une classe dʼhommes privés, en naissant, de leur liberté, & condamnés sans retour
à travailler, à acquérir, & à produire même des enfans au profit dʼun maître barbare, à qui la loi
donnoit droit de vie & de mort sur eux? Tels surent les usages de toute lʼantiquité; tels étoient
[47] ces peuples dont on vante le bonheur, tandis que lʼon peint comme malheureux parmi nous
des hommes dont le travail & lʼindustrie sont exercés librement & à leur profit; qui, nés
pauvres à la vérité, ne sont pas du moins privés de lʼespoir des richesses & sont maintenus par
les loix dans la possession de leur liberté, le plus cher de tous les biens, & dʼune sorte dʼégalité
même avec les riches & les puissans.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les noms de riche & de pauvre sont relatifs, dit-on; cʼest-à-dire que là où il y a des riches, il
y a beaucoup de pauvres par comparaison; mais il est absolument faux quʼil y ait plus de
pauvreté réelle; elle est toujours soulagée par lʼespérance, la participation ou les bienfaits de la
richesse: il est certain que les fléaux de la famine étoient bien plus fréquens, & bien plus
funestes dans les siecles pauvres.
Quʼon nous assure après cela, que sʼil nʼy avoit point de luxe il nʼy aurore point de pauvres:
il nʼy a quʼun changement à faire à cette proposition, pour quʼelle devienne vraie; cʼest de la
rendre précisément contradictoire à elle-même, & de dire quʼil nʼy aurore point de pauvres sʼil
nʼy avoir point de luxe. Quʼétoit en effet tout le peuple Romain lorsquʼil se retira en corps de sa
patrie, extrémité la plus étrange dont il soit parlé dans aucune histoire? Quʼétoient tant de
nations qui ne pouvant subsister dans leur pays, alloient dans des climats plus heureux
conquérir par les armes des terres qui pussent les nourrir?
Nous avons dit que le luxe occupoit les citoyens oisifs. On nous demande pourquoi il y a
des citoyens oisifs? je réponds que cʼest parce quʼils ne peuvent manquer de lʼêtre par-tout [48]
où il nʼy a ni arts, ni industrie, ni commerce. Quand lʼagriculture étoit en honneur, continue-ton, il nʼy avoir ni misere ni oisiveté: que lʼon daigne donc nous apprendre les causes de ces
émigrations si fréquentes dans les tems anciens, & dont on ne voit plus dʼexemples de nos
jours. Dʼailleurs, si lʼagriculture peut suffire à la subsistance des habitans dans certains pays,
elle ne le peut pas de même par-tout: de-là vient que beaucoup de peuples privés de la ressource
du commerce & des arts sont obligés de vivre de pillage: la Hollande, ce pays si puissant & si
heureux, que seroit-il sans elle? la retraite dʼun peuple de brigands, ou peut-être lʼasyle de
quelques pêcheurs.
On ajoute que le luxe nourrit cent pauvres dans nos villes, mais quʼil en fait périr cent mille
dans nos campagnes. Le luxe est si peu la cause de la misere de la campagne, que le paysan nʼest
nulle part plus riche quʼau voisinage des grandes villes, de même que sa pauvreté nʼest jamais
plus grande que là où il en est le plus éloigné. Que le luxe augmente ou diminue, que lui
importe? lʼusage de la dentelle & de la soie dispense-t-il de manger du pain & de le payer? les
productions de la terre en sont-elles moins nos premiers & nos plus indispensables alimens?
peuvent-elles jamais perdre leur valeur proportionnelle avec le prix de lʼor & de lʼargent, &
celui des productions des arts?* [*Il est donc absolument faux quelʼargent qui circule entre les mains des riches & des
artistes, soit perdu, comme on le prétend, pour la subsistance du laboureur; & que celui-ci nʼait point dʼhabit, précisément parce, quʼil faut du galon
aux autres.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[49] Plusieurs conditions nouvelles se sont élevées par le commerce & lʼindustrie, mais

lʼagriculture nʼy a rien perdu, & nʼy pouvoit rien perdre: on regrette sans cesse le tems où elle
étoit en honneur; mais quel étoit ce tems? Dans la Grecque, à Sparte même, elle nʼa jamais été
exercée que par des esclaves; à Rome on ne tarda pas à suivre cet exemple. Que nous oppose-ton donc? apparemment les siecles fabuleux du commencement du mondé: parmi nous, au
contraire, si on la considere dʼun oeil philosophique, elle est peut-être lʼétat le plus libre & le
plus indépendant de la nation, & le seul à lʼabri des vicissitudes de la fortune; si elle a quelque
chose à craindre, cʼest uniquement de lʼexcès des impositions.* [*On sʼécrie:il faut des jus dans nos cuisines,
voilà pourquoi tant de malades manquent de bouillon; il faut des liqueurs sur nos tables, voilà pourquoi le paysan ne boit que de l eau; il faut de la
poudre à nos perruques, voilà pourquoi tant de pauvres nʼont point de pain.
Pour que ces objections eussent la force quʼon veut leur donner, il faudroit prouver que les jus, les liqueurs & la poudre
causent une disette réelle des choses dont elles sont composées; mais si au contraire la consommation quʼelles occasionnent,
nʼa aucune proportion avec lʼeffet quʼon lui attribue; si le vin, le bled & le bétail ne manquent point, on doit avouer que ces
prétendues causes sont absolument imaginaires.]

Il y a de la pauvreté dans notre constitution actuelle; mais il y en avoit plus encore, comme
je lʼai prouvé, dans les sociétés anciennes; on en-peut dire autant de toutes celles qui nʼont
point nos arts ni notre luxe: dʼailleurs, il est nécessaire quʼil y ait des pauvres dans toute espece
de société, parce que le travail en est lʼame, & que le besoin seul peut y forcer la multitude: le
travail, il est vrai, doit fournir à [50] la subsistance de lʼhomme, mais sʼil nʼy, suffit pas, à qui
doit-on sʼen prendre? est-ce à la richesse? quoi de plus absurde, qui peut donner & qui donne
en effet de meilleurs salaires quʼelle? Plus il y a de luxe, cʼest-à-dire, plus le superflu est acheté
chérement, plus il est impossible que le nécessaire soit au-dessous de son prix.
Dans lʼancienne égalité au contraire, la pauvreté étoit sans ressource; ceux qui avoient été
forcés de contracter des dettes. étoient dans une impuissance absolue de les acquitter nʼy ayant
alors ni commerce ni arts qui pussent rétablir leur fortune; & les riches ne lʼétant pas assez
pour remettre généreusement ce qui leur étoit dû il sʼensuivoit des violences atroces contre les
débiteurs: employés par leurs créanciers aux travaux les plus durs, on leur mettoit les fers aux
pieds, on les attachoit au carcan, on leur déchiroit le corps à coups de verges; une loi des douze
Tables les condamnoit à être vendus comme esclaves, ou à perdre la tête; on peut lire dans
Denys dʼHalicarnasse le discours de Sicinnius à ce sujet; la retraite du peuple Romain sur le
Mont-Sacré nʼeut pas dʼautres motifs que ces affreuses duretés.
Si lʼon considere la totalité dʼune nation, les richesses excessives & leurs abus sont trèsrares; il est donc aisé dʼy remédier; des vices qui nʼappartiennent quʼà un petit nombre ne
peuvent alarmer, sur-tout si ce petit nombre est envié &, si tout le reste conspire avec
empressement à lui imposer un frein. Il nʼen étoit pas de même de la pauvreté des anciens, elle
étoit universelle: elle produisit un vice général & le plus grand de tous, la passion de la guerre.
Le premier bien que [51] les richesses ayent fait aux hommes a été de leur inspirer lʼamour de la
paix; les nations les plus commerçantes sont les plus pacifiques: le courage qui se défend est la
plus grande des vertus; le courage qui attaque, le plus grand des crimes: faute dʼavoir connu
cette différence, les anciens les couronnoient lʼun & lʼautre du même laurier; nʼayant que du
sang à perdre, & placés entre la misere & la gloire, il nʼest surprenant quʼils se passionnassent
pour celle-ci, & que cette passion les portât à tout; mais depuis que les nations modernes ont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connu le bonheur, elles ne respirent que la paix qui en est lʼunique soutien, & ne se combattent
quʼen gémissant: le fanatisme de la gloire nʼexiste plus que chez quelques Rois; tous les peuples
en sont guéris.
Ne nous étonnons point au reste des préjugés de toute lʼantiquité contre les richesses; elles
étoient essentiellement condamnables, puisquʼelles étoient contraires à la constitution & aux
loix des petits Etats anciens, & plus encore parce quʼil nʼy avoit alors aucune voie légitime pour
en acquérir: le pillage des vaincus, les vexations des allies & des sujets étoient la seule source
des richesses chez les Romains; ceux qui avoient rendu les plus grands services nʼexerçant
aucun commerce & ne recevant de lʼEtat ni pension ni gratifications, il étoit presque impossible
que de grandes fortunes fussent innocentes.
Mais nous quʼun meilleur destin a placés dans des tems plus heureux, adopterons-nous de
pareils préjugés? croirons-nous quʼil soit impossible dʼêtre vertueux sans être misérable? la
vertu est-elle donc de sa nature un effort violent & cruel? doit-elle sʼeffrayer du bonheur, & le
repousser sans cesse?
[52] Si la vertu consiste en effet dans une privation absolue, si tout est précisément source de mal
au-delà du nécessaire physique, comme on veut nous lʼassurer, pourquoi cette profusion immense
de bien que la sagesse divine présente si libéralement à nos besoins, & même à nos plaisirs?
Quoi! ces innombrables bienfaits seraient autant de sollicitations au vice & au crime! La nature
entière ne seroit quʼun piégé!
Non: lʼunivers nʼest point un vain spectacle pour nous; il est formé pour notre
conservation & notre bonheur, pour nous servir & nous plaire: nous jouissons sans effort de la
beauté de la nature, de lʼéclat du jour, & du calme de la nuit, de la fraîcheur des bois & des eaux,
de la douceur des fruits & du parfum des fleurs, tant nos plaisirs ont été chers à lʼEtre suprême!
tandis que nos besoins sont obligés dʼouvrir la terre pour en tirer un aliment indispensable, &
de chercher jusques dans ses entrailles le fer nécessaire pour la cultiver, chaque contrée a des
productions qui lui sont propres une infinité de choses très-utiles sont dispersées dans les
diverses régions, pour les réunir par la nécessité des échanges; cʼest que lʼindustrie, le
commerce, la navigation, tous ces arts si coupables aux yeux de lʼignorance ou de lʼhumeur,
sont entrés dans les vues de la création: les besoins des hommes sont leurs liens; la nature les a
multipliés exprès comme autant de motifs dʼunion: les noeuds les plus sacrés nʼont pas dʼautre
source; ceux de pere & de fils sont fondés principalement sur les besoins de lʼenfance & de la
vieillesse: vouloir détruire nos besoins par une privation absolue, cʼest outrager lʼEtre suprême,
& rendre les hommes à la fois misérables & barbares.
[53] Sans doute les richesses ont fait naître de nouveaux vices, mais combien en ont-elles
proscrit dʼanciens? Combien ont-elles produit de vertus inconnues à la pauvreté antique?
Quʼon lise dans lʼhistoire Romaine la comparaison de Tuberon & de Scipion Emilien; lʼun
fidellement attaché à la pauvreté quʼil avoit héritée de ses pères, se distinguoit par sa frugalité
& sa tempérance inviolable; lʼautre nʼétoit pas moins recommandable par le noble usage quʼil
faisoit de ses immenses richesses; le premier toujours admiré, le second adoré & chéri, tous
deux avec une vertu égale: Tuberon inflexible & sévere avoit la gloire de mépriser le bonheur;
Scipion généreux & compatissant goûtoit la volupté de faire des heureux.
La philosophie a un ordre de vertus qui lui sont propres, & qui ne sauroient être celles de la
multitude: les vertus dures supposent une inspiration particuliere; il est bon quʼelles se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trouvent pour la montre & lʼexemple dans quelques ames privilégiées; mais elles ne sont pas
faites pour la totalité des hommes; elles se communiquent difficilement, & ne peuvent se
conserver quʼà force dʼignorance, état dont il faut absolument sortir tôt ou tard; toutes choses
dʼailleurs égales, la vertu qui se fait aimer, doit avoir lʼavantage; il faudroit, sʼil étoit possible,
quʼelle en vînt jusquʼà séduire.
Je termine enfin cette longue digression sur la corruption & la vertu; je passe à la
justification des sciences & des arts contre les nouvelles accusations quʼon leur a intentées; je
considere la science en elle-même; son objet est de connoître la vérité, son occupation de la
chercher, son caractere de lʼaimer, ses moyens enfin sont de ses moyens enfin sont de se
défaire de ses passions, de [54] fuir la dissipation & lʼoisiveté. Parmi les objets quʼelle se
propose, les uns sont nécessaires & les autres utiles: la Métaphysique, la Morale, la
Jurisprudence, la Politique sont de premiere nécessité: sans elles lʼhomme nʼest que le plus
misérable & le plus dangereux de tous les animaux; cʼest à elles uniquement quʼil doit la
connoissance de son être & de ses rapports, la justesse de ses idées, la rectitude de ses
sentimens, tous les principes, & toutes les douceurs de la société: lʼHistoire nous offre le recueil
des expériences sur lesquelles ces premieres sciences sont fondées; tous les arts qui servent à la
faire connoître, participent de son utilité: la Physique vient ensuite la connoissance des
élémens & des propriétés de tous les corps, qui ont ou peuvent avoir quelque rapport avec nous
lʼAnatomie, lʼAstronome, la Botanique, la Chymie nous fournissent mille découvertes dʼune
utilité infinie; on en peut dire autant, de toutes les parties des Mathématiques; la méthode de la
Géométrie est le flambeau même de la vérité, elle répand sa lumiere sur toute la Physique & sur
tous les arts; la Grammaire, la Logique, & la Rhétorique enfin qui sont les instrumens
nécessaires de toutes nos connoissances & de leur communication, ont éclairci & fixé les
notions vagues qui flottoient dans les esprits, affermi & guidé nos jugemens, & par la chaîne
combinée des idées ont porté la certitude & lʼévidence dans des questions qui échappoient
même à nos conjectures.
Quelle satire oseroit verser son venin sur ce digne emploi de nos facultés? où trouve-t-on
dans tous ces objets la source de cette corruption tant reprochée? comment ose-t-on dire [55]
que la vanité & lʼoisiveté qui ont engendré le luxe, ont aussi engendré nos sciences, & que ces choses se tiennent
assez fiddle compagnie, parce quʼelles sont lʼouvrage des même vices? Quoi! tous les Philosophes
moraux, tous les Législateurs, ces Spéculateurs si profonds, si appliqués & si sublime nʼétoient
que des hommes vains & oisifs! leurs préceptes, leurs loix & leurs exemples nʼétoient que
lʼouvrage de leurs vices? Quʼappellera-t-on du nom de vertu? Ainsi tout gens de travail sera né
de lʼoisiveté, parce quʼil a fallu se réserver le tems de sʼy appliquer; & accusé de vanité, par-là
même quʼil est digne de louange.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Loin de ces chimeres, je trouve au contraire que toutes les sciences sont autant de remèdes
contre les vices politiques, moraux & physiques qui assiégent notre existence: on avoit besoin
de pain, & on cultiva la terre; on eut de même besoin de moeurs & de loix, on inventa la
Politique & la Morale de nos besoins corporels, de nos maladies & de nos infirmités, naquit
lʼétude de la Physique; il falloit démontrer, persuader la vérité & détruire les sophismes de
lʼerreur, on perfectionna lʼart de la parole & celui du raisonnement: lʼorigine, des sciences nʼa
donc rien que de pur & dʼutile; vouloir leur en supposer une autre, cʼest fermer les yeux à la
vérité la lumiere.
Que lʼon nous montre donc enfin quels genres de corruption naissent des sciences; est-ce
la férocité & la violence des Nations sauvages? mais leur effet le plus nécessaire est
lʼadoucissement des moeurs. Est-ce cet esprit de guerre & dʼambition qui a fait des peuples
illustres de lʼantiquité, les fléaux de [56] lʼUnivers? elles ne respirent que lʼunion & la paix. Dirat-on quʼelles sont la source de la cupidité? mais la route quʼelles tiennent est diamétralement
opposée à celle de la fortune & de la grandeur. Inspirent-elles lʼamour du plaisir? elles sont
presque inassociables avec lui.
Mais, nous dit-on, les vices des hommes vulgaires empoisonnent les plus sublimes connoissances & les
rendent pernicieuses aux Nations. Sans doute, les passions corrompent les choses les plus pures;
elles abusent de la Religion, faut-il pour cela la détruire? faut-il lui imputer leurs crimes? &
moi, je dis; si les plus sublimes connoissances ne sont pas à lʼabri de leurs coups, comment
lʼignorance pourra-t-elle sʼen préserver? si le vice perce à travers le bouclier de la Philosophie,
quel sera son triomphe sur lʼignorant désarmé sʼil abuse de la vérité, quel abus monstrueux
sera-t-il des erreurs & des préjugés? nous en avons vu les terribles exemples chez les Nations
sauvages.* [*On convient cependant quʼilest bon quʼil y ait des philosophes, pourvu que le peuple ne se mêle pas de lʼêtre: mais à qui
en veut-on? Où est-ce que le peuple se mêle de philosophie? Dans lʼinégalité actuelle des sociétés, il lui est plus impossible que
jamais dʼavoir ce defaut, si cʼen est un.]

Il est vrai quʼil y a des sciences & des arts qui naissent ou ne se perfectionnent que par la
puissance, les richesses & la prospérité; ces arts peuvent être contemporains des vices, mais ils
nʼen sont point la source; les moeurs corrompent quelquefois les sciences & les lettres, qui ne se
sauvent pas toujours de la corruption, mais qui en sont souvent le remede.
Plus on examine la nature de la science, ses objets & ses [57] moyens, plus on voit que de
toutes les choses humaines, elle est absolument celle qui a le moins dʼaffinité avec les vices:
lʼamour de la vérité, quand il est extrême, est le destructeur des passions; lorsquʼil est modéré,
il en est du moins une diversion: Syracuse retentit des gémissemens des vaincus, & des cris
barbares des vainqueurs: Archimede seul est tranquille; il nʼentend que la voix de la vérité; son
corps est frappé du coup mortel, son ame étoit déjà dans les Cieux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les premiers Savants furent des Dieux, dans la suite on les appella des Sages; plus on étoit
voisin de lʼignorance, plus on en avoit connu les vices, plus on sentoit le prix des bienfaits de la
science; à mesure que les communications littéraires sont devenues plus étendues & plus
faciles, on a pu acquérir de la science sans en avoir lʼamour; par conséquent elle nʼa pas toujours
été un remede assuré contre les passions: mais en multipliant à lʼinfini ses sectateurs, elle sʼest
toujours réservé un nombre de favoris dignes dʼelle; elle a donné toutes les vertus à ses élus, &
en a du moins répandu sur le reste de ses disciples quelques rayons quʼils nʼarmoient point
connus sans elle.
On ajoute que cʼest une folie de prétendre que les chimeres de la philosophie, les erreurs & les mensonges
des Philosophes puissent jamais être bons à rien; on demande si nous serons toujours dupes des mots, & si
nous ne comprendrons jamais quʼétudes, connoissances, savoir, & philosophie ne sont que de vains simulacres
élevés par lʼorgueil humain & très-indignes des noms pompeux quʼil leur donne.
Dois-je encore répondre à une accusation aussi injuste? la [58] plus légère attention ne
suffit-elle pas, pour voir que parmi tout ce quʼon appelle sciences, il nʼy en a aucune qui nʼait
fait plus ou moins de découvertes, détruit plus ou moins dʼerreurs, & apporté de très-grandes
utilités? vouloir le nier, nʼest-ce pas attaquer lʼévidence même?
Les Philosophes, il est vrai, sont tombés dans des erreurs mais avant eux quʼy avoit-il autre
chose que des erreurs dans le monde? lʼignorance nʼavoit-elle pas les sienneʼs plus ridicules
cent fois? Avant que les Philosophes eussent écrit sur les astres, les cieux, les cometes, la nature
des ames, & leur état après cette vie, quelles absurdités nʼavoit-on pas imaginées? des Nations
entieres avoient-elles attendu le systême mal interprété dʼEpicure, pour chercher, le bonheur
dans la volupté des sens? Les idées les plus monstrueuses sur la nature divine nʼavoient-elles
pas précédé de bien loin tous les systêmes?
Si lʼignorance pouvoir sʼabstenir de juger, elle seroit sans doute moins méprisable & moins
dangereuse: malheureusement lʼesprit humain ne peut être sans action; il faut quʼil ait des
opinions bonnes ou mauvaises; il faut quʼil ait des préjugés sʼil nʼa pas des connoissances, & des
superstitions au défaut de religion; jʼen appelle à tous les peuples barbares qui existent de nos
jours.
Les erreurs grossieres de lʼignorance furent dʼabord remplacées par celles de la
philosophie, qui lʼétoient moins; une nuit profonde couvroit la route de la vérité, il fallut
marcher dans ces ténèbres épaisses pendant tant de siecles; le flambeau de la raison sʼéteignoit
à chaque pas, il fallut sʼégarer longtems, [59] & ce nʼétoit en effet quʼà force de sʼégarer quʼon
pouvoit trouver le vrai chemin: sans doute un grand nombre dʼopinions anciennes sont
abandonnées, cʼest la preuve même de nos progrès; mais lʼhistoire des naufrages seroit-elle
inutile à la navigation? Ne méprisons pas lʼhistoire de nos erreurs, marquons tous les écueils
où ont échoué nos peres pour apprendre à les éviter; leurs méprises mêmes nous enseignent le
prix de la science, qui veut être achetée par tant de travaux: gardons-nous sur-tout de juger ce
que nous ne savons pas par le peu que nous savons; ce qui ne semble que curieux, peut devenir
utile; ce qui ne paroît quʼune terre grossiere au premier coup dʼoeil, cache quelquefois lʼor le
plus pur. Nʼallons pas nous infatuer de notre siecle, comme lʼont fait sottement tant de
générations, & juger dʼavance sur nos petits succès les siecles innombrables qui germent dans
le sein de la Nature; en conséquence de. lʼinutilité de la philosophie Péripatéticienne pendant
une si longue suite dʼannées, nʼauroit-on pas pu se croire fondé à condamner lʼétude de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Physique? Il est pourtant vrai quʼon se seroit trompé; lʼerreur est la compagne inséparable de
lʼignorance, & elle nʼest chez les Philosophes que par hasard & pour un tems; la philosophie
trouve dans ses principes de quoi sʼen guérir, tandis que lʼignorance est par sa nature même
éternellement incurable.* [*Que lʼon sʼécrie queles sciences entre les mains des hommes sont des armes données à des furieux;
quʼil vaut mieux rassembler à une brebis quʼil un mauvais Ange; quʼon aime mieux voir les hommes brouter lʼherbe dans les champs que sʼentredévorer dans les villes: ces antithèses, ces comparaisons éloquentes, prouveront tout au plus la persuasion de lʼAuteur, &
nullement la question même: passer rapidement dʼun extrême à lʼautre, sans daigner appercevoir les milieux qui les séparent,
cʼest ne voir que des vices & des erreurs, cʼest anéantir à la fois la vérité & la vertu.
Jʼai avancé queles bons Livres étoient la seule défense des esprits foibles, cʼest-à-dire, des trois quarts des hommes, contre la contagion de
lʼexemple: que répond-on? 1?. Que les savants ne seront jamais autant de bons Livres quʼils donnent de mauvais exemples: cʼest ainsi que lʼon
déchire dʼun trait non-seulement tous les gens de Lettres qui forment nos Académies, non moins attentives aux moeurs quʼà la
science; mais encore tant de Ministres de la Religion, tant dʼhommes consacrés à la vie la plus austere, qui composent
assurément la plus grande partie de nos savants: heureusement notre adversaire ne cherche quʼà étonner par la vigueur de ses
assertions; sʼil eût voulu démontrer celle-ci, il eût été certainement dans un grand embarras.
Il ajoute en second lieu,quʼil y aura toujours plus de mauvais Livres que de bons. Sʼil entend par mauvais Livres, des Livres
contraires aux moeurs, sa proposition est évidemment insoutenable; sʼil prétend parler des Livres inutiles, elle ne devient pas
plus vraie; sʼil qualifie ainsi les Livres mal faits, je lui répondrai que ces Livres, dès quʼils enseignent quelque chose, sont bons,
jusquʼà ce quʼil y en ait de meilleurs sur la même matiere; lʼusage seulement autorise ensuite à les appeller mauvais par
comparaison, sans quʼils soient pour cela précisément mauvais en eux-mêmes: dʼailleurs, il faut faire attention quʼil ne sʼagit ici
que des Livres faits par des savants, & quʼainsi il nʼy est nullement question des ouvrages purement frivoles.
Enfin on mʼoppose queles meilleurs guides que les honnêtes gens puissant avoir, sont la raison & la conscience; quant à ceux qui ont
lʼesprit louche ou la conscience endurcie, la lecture, dit-on, ne peut jamais leur être bonne à rien.
On remarquera que dans toute cette réponse il nʼy a pas un mot des esprits foibles dont jʼavois parlé; ainsi avec les plus
belles divisions du monde, on ne touche seulement pas à la question: on suppose que tous les individus qui composent le genrehumain ont naturellement de la probité, ou de lʼendurcissement, ou même lʼesprit de travers, sans que rien puisse
perfectionner leurs vertus ou rectifier leurs mauvais penchans; supposition qui se réfute si bien dʼelle-même, que je me crois
parfaitement dispensé de lʼattaquer.
Par une suite de ces mêmes principes on nous assureque la philosophie de lʼame, qui conduit à la véritable gloire, ne sʼapprend
point dans les Livres, & quʼenfin il nʼy a de Livres nécessaires que ceux de la religion.
Ce systême pourroit peut-être éblouir sʼil étoit neuf; mais comme cʼest précisément celui du Calife qui brûla la
Bibliotheque dʼAlexandrie, & quʼil est demeuré depuis sans Sectateurs, il y a lieu de douter quʼil ait aujourdʼhui une meilleure
fortune: que notre adversaire me permette seulement de lui demander comment sʼapprend donc cette philosophie dont il parle:
seroit-ce par instinct ou bien par une inspiration surnaturelle? il le faut bien, selon lui: car si on pou voit lʼacquérir par la voie
de lʼexemple, de lʼinstruction, de la réflexion ou de la comparaison, je ne vois pas pourquoi la communication de toutes ces
choses ne pourroit pas se faire par les Livres, & pourquoi les connoissances & les principes quʼun homme transmet à un autre
en présence & de vive voix, ne pourraient pas être confiés à lʼécriture.
On dit ailleursque la plupart de nos travaux sont aussi ridicules que ceux dʼun homme qui bien sur de suivre la ligne dʼà-plomb
voudroit mener un puits jusquʼau centre de la terre; que répondre à cela? Irai-je combiner les divers degrés de possibilité ou
dʼimpossibilité des deux termes de cette comparaison? mais quand je lʼaurai fait, on me répondra par une comparaison
nouvelle; & ce sera toujours à recommencer; car en fait de raisonnement on peut voir la fin dʼune question; mais la source des
comparaisons est intarissable, & même plus elles sont absurdes, plus il est difficile dʼy répondre: cʼest ainsi que cet homme que
lʼon avoit appelléPorte dʼenfer, étoit très-embarrassé à se justifier; car comment prouver quʼon nʼest pas porte dʼenfer?
Jʼai appellé lʼignoranceun état de crainte & de besoin, & jʼai prétenduque dans cet état il nʼy avoit point de disposition plus
raisonnable que celle de vouloir tout connoître: on nʼa point fait dʼattention au motbesoin qui étoit sans doute le meilleur appui de mon
raisonnement, & on a cherché à se procurer quelque avantage en attaquant celui decrainte tout seul: on mʼa opposé les inquiétudes des
Médecins & des Anatomistes sur santé; mais premiérement, quand elles seraient aussi continuelles quʼon le prétend, en est-il moins

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vrai quʼils se sont guéris par la science, dʼun très-grand nombre de terreurs imaginaires? il leur en seroit resté de fondées &
dʼutiles; cʼest lʼétat de lʼhomme apparemment; il faut croire que lʼAuteur de la Nature lʼa voulu ainsi. En second lieu, quand
même les craintes des Anatomistes seraient augmentées par la science, ils nʼen deviendroient que plus utiles au genre-humain,
par les connoissances que ces craintes mêmes les forceroient dʼacquérir; un petit mal deviendroit la source dʼun grand bien, & y
a-t-il des biens purs pour lʼhomme? On ajoute quela génisse nʼa pas besoin dʼétudier la botanique pour trier son foin, & que le loup dévore
sa proie sans songer à lʼindigestion: tant mieux pour la génisse, si elle a la faculté de distinguer tout naturellement par le goût même,
les alimens qui lui sont propres; à lʼégard des loups, nous avons trop peu de commerce avec eux pour savoir si leur
intempérance ne nuit jamais à leur santé, & si elle doit nous être proposée pour modele. On demande si pour me défendre,
je prendrai le parti de lʼinstinct contre la raison? Je ne serois pas embarrassé à prendre un parti sʼil le falloit nécessairement; mais
auparavant ne puis-je point demander à mon tour, si nous devons négliger de cultiver la raison que nous avons, pour nous
abandonner à lʼinstinct que nous nʼavons pas?
Jʼennuierois le lecteur si je voulois débrouiller toutes les chicanes que lʼon mʼoppose dans les pages suivantes; je
répondrai simplement que je nʼai jamais prétendu dire que Dieu nous eût fait philosophes, mais quʼil nous a fait tels, que la
destruction des erreurs & la connoissance de la vérité sont uniquement le prix de lʼapplication & du travail: les premiers
philosophes se sont trompés; leur exemple doit servit à nous corriger, non point en cessant de philosopher, comme on le
prétend, puisque ce seroit nous replonger pour jamais dans les ténèbres de lʼignorance, mais en évitant avec soin les fausses
routes qui les ont égarés; & je ne crains point dʼavancer, malgré lʼair de plaisanterie que lʼon prend, & qui nʼest point une
preuve, que nous avons trouvé des méthodes très-utiles pour la découverte de la vérité, dans la logique & la métaphysique, &
surtout en physique & en géométrie.
La page suivante suppose éternellement ce qui est en question, cʼest-à-dire que toutes les sciences ne sont quʼabus, &
que tous les savants sont autant de sophistes; jʼy ai cherché inutilement quelque sorte de preuve; mais puisquʼon a tant de
vénération pour Sourate, & quʼon lʼappellelʼhonneur de lʼhumanité parce quʼil fut savant & vertueux, pourquoi est-il impossible que
dʼautres, hommes réunissent ces deux qualités? Quʼon en fasse donc un Dieu, si lʼon prétend que nous ne puissions pas lʼimiter.
Sʼil fut un homme, pourquoi des hommes ne pourraient-ils pas atteindre à sa vertu? Pourquoi seroient-ils coupables ou sous en
y aspirant? Sourate censuroit lʼorgueil de ceux-qui prétendoient tout savoir;cʼest-à-dire, ajoute-t-on,lʼorgueil de tous les savans
: mais dans quel siecle la défiance, le doute, lʼesprit dʼexamen & de discussion, en un mot les principes mêmes de Sourate ont-ils
été plus en regne que de nos jours? qui pourroit nier la chose ta plus évidente?
Mais, Sourate disoit lui-même quʼil ne savoit rien; donc il nʼy a ni sciences ni savans: il nʼy a plus que de lʼignorance &
de lʼorgueil. Tout cela nʼest quʼune pure chimere: on a avoué ailleurs que Sourate étoit savant, & il croyoit sans doute savoir
quelque chose, puisquʼil enseignoit toute la jeunesse dʼAthenes; la modestie quʼil affectoit sur sa science nʼétoit quʼune ironie
contre les Sophistes qui annonçoient quʼils savoient tout, & on sait que lʼironie étoit sa figure favorite. Si Sourate a étésavant &
vertueux, je puis donc le répéter, les sciences nʼont donc pas leurs sources dans nos vices, elles ne sont donc pas toutes nées de
lʼorgueil, & cʼest ce quʼil tʼagissoit de prouver.]

[60] Il y a, dit-on une sorte dʼignorance raisonnable, qui consiste à borner sa curiosité à lʼétendus des

facultés quʼon a reçues; une ignorance modeste qui naît dʼun vis amour pour la vertu & nʼinspire
quʼindifférence pour toutes les choses qui[61] ne sont point dignes de remplir le cour de lʼhomme & qui ne
contribuent pas à le rendre meilleur; une douce & précieuse ignorance, trésor dʼune ame pure & contente de soi
qui met toute sa félicité à se replier sur elle-même, à se rendre témoignage[62] de son innocence, & nʼa pas
besoin de chercher un faux & vain bonheur, dans lʼopinion que les autres pourraient avoir de ses lumieres;
voilà lʼignorance, dit-on, quʼon a louée, &c.
[63] Nous la louerons sans doute aussi, puisquʼon lui a donné les traits de la vertu: je
conviens quʼavec un jugement droit & des inclinations pures, on peut être très-vertueux, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être savant; mais ce portrait orné de tant de jolis mots est celui dʼun homme & ne peut être celui
de tous; cette rectitude de bon sens, cette perfection de naturel sont les dons les plus rares de la
nature, & ne sauroient jamais appartenir à la multitude.
Au reste, ce magnifique portrait porte sur trois suppositions [64] fausses; la premiere, que
les facultés que nous avons reçues de la nature nous interdisent lʼespoir de la science; la
seconde, que lʼamour de la vertu est incompatible avec lʼamour de lʼétude; la troisieme enfin,
que les sciences ne contribuent point à rendre lʼhomme meilleur, & que lʼobjet principal des
Philosophes est dʼinspirer une grande opinion de leurs lumieres.
Mais sʼil est vrai, au contraire, que nous ayons des facultés propres à connoître la vérité, si
les sciences contribuent à fortifier les vertus & à les aimer, sʼil est faux que la vanité soit leur
principal objet, que devient cette éloquente description? & ne serois-je pas fondé à mon tour à
faire le portrait dʼun homme vertueux en y joignant la science? avec cette différence que dans
la premiere supposition on a peint une vertu simple & innocente, obscurcie par des préjugés
nuisibles & honteux,& que dans la seconde je peindrois une vertu éclairée, forte & sublime, que
la science même aurore instruite: quʼon décide à présent de quel côté seroit lʼavantage.
Comme il a été impossible de prouver que les sciences contribuoient à notre corruption, on
les accuse du moins de nous détourner de lʼexercice de la vertu. Ce reproche aurore pu avoir
quelque fondement dans ces misérables sociétés où chacun travailloit son jardin & son champ;
en effet le peu de tems qui restoit après les travaux de lʼagriculture nʼétoit pas de trop, sans
doute, pour les devoirs du sang & de lʼhumanité & pour lʼéducation des enfans; mais depuis
quʼà la faveur de lʼagrandissement des Etats, les citoyens ont pu se partager toutes les fonctions
utiles à la patrie & à la société; depuis que les malades sont soignés & guéris, les malheureux
soulages & prévenus, [65] les enfans instruits par des gens qui en ont acquis par état les talens
ou le droit, & qui sʼen acquittent mieux que le reste des citoyens ne pourroit le faire, il faut
convenir que le nombre de ces occupations journalieres de la vertu est infiniment diminué, &
quʼon peut sans crime se réserver du loisir pour lʼétude.* [*Jʼai prétendu que lʼéducation des Perses, que
lʼon vouloit nous faire regretter, étoit fondée sur des principes barbares: on a fait sur cet article une réponse très-judicieuse,
mais dans laquelle on a habilement oublié cette ridicule multiplicité de Gouverneurs, lʼun pour la tempérance, lʼautre pour le
courage, un autre pour apprendre à ne point mentir, sur laquelle ma critique étoit principalement appuyée; ainsi il se trouve
quʼen faisant une longue réponse, on nʼa pourtant pas répondu.] Cʼest la mauvaise constitution des Etats

anciens qui rendoit la pratique de la vertu pénible & assujettissante; aujourdʼhui la charité,
lʼhumanité, les moeurs ont leurs ministres & leurs établissemens; les Grands y contribuent par
leur pouvoir, les riches par leurs libéralités, les pauvres par leurs soins; ce que la vertu a de
rebutant a été le partage volontaire & a fait la gloire de certaines ames choisies: le reste de ses
devoirs divisé en plusieurs parties a été rempli sans peine, & par cette sage distribution un plus
grand effet a été produit avec beaucoup moins de forces; nos moeurs sont dʼautant plus
parfaites, que les vertus sʼy placent & y agissent librement & sans effort, & que confondues
dans lʼordre commun elles nʼont pas même lʼespoir dʼêtre admirées.
Lʼantiquité a célébré comme un prodige, les égards de Scipion pour une jeune Princesse
que la victoire avoit fait tomber entre ses mains & parce quʼil ne fut pas un monstre de [66]
brutalité, ou nous le propose encore comme un modele héroïque; pour moi je ne saurois
admirer Scipion, à moins que je ne méprise son siecle: une action dont le contraire seroit: un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

crime nʼa pu paroître merveilleuse que parmi des moeurs: barbares; cʼétoit un héroïsme alors,
aujourdʼhui nous, nʼy voyons quʼun procédé.
Parce que nous avons des milliers de personnes de lʼun & de lʼautre sexe qui se consacrent
volontairement à une chasteté surnaturelle, & qui se sont ôté jusquʼaux moyens de manquer à
leur ferment, on en conclut que la chasteté est devenue parmi nous une vertu basse, monacale & ridicule;
mais ceux qui sʼy dévouent ne sont-ils plus partie de notre nation? La religion qui conseille ces
sacrifices, les loix qui les autorisent, ne sont-elles pas partie de nos moeurs? Cette dissolution
audacieuse quʼon: nous reproche, & que je suis bien éloigné de défendre, a-t-elle donc gagné
tous les ordres de lʼEtat? Nʼest-il pas évident, au contraire, quʼelle nʼexiste que dans une petite
portion de la société? Doit-on flétrir la nation entiere pour la corruption de quelques-uns de
ses membres? Il y a plus; si je considere la totalité du genre-humain, je vois des peuples chez
qui les femmes sont communes; une foule dʼautres qui en rassemblent pour leurs plaisirs
autant quʼils peuvent en nourrir; le divorce permis dans toute lʼantiquité parmi ces nations
quʼon admire tant: lʼunion indissoluble de deux: personnes est le plus haut point de la
perfection naturelle, nous lʼavons adoptée nous faisons partie du très-petit nombre de peuples
qui ont mis cette haute perfection dans leurs loix; elle nʼest pas sans doute au même degré dans
nos mœurs; [67] cʼest que la foiblesse humaine ne le permet pas; plus la loi est parfaite, plus elle
est sujette à être violée.
Cʼest par une suite de cette même injustice quʼon ose nous faire un crime de lʼattention
même que nous avons à purger le théâtre dʼexpressions grossieres: cʼest, dit-on, parce que nous
avons lʼimagination salie, que tout devient pour nous un sujet de scandale: faudra-t-il en conclure aussi,
que ceux qui se plaisoient aux obscénités de Scarron & de Mont-Fleury avoient lʼimagination
pure? Ces conséquences ferment à-peu-près aussi probables lʼune que lʼautre.
LʼAuteur couronne sa satire par ce trait: tous les peuples barbares, ceux même qui sont sans vertu,
honorent cependant toujours la vertu: au lieu quʼà force de progrès, les peuples savants & philosophes
parviennent enfin à la tourner en ridicule & à la mépriser; cʼest quand une nation en est une fois à ce point;
quʼon peut dire que la corruption est au comble, & quʼil ne faut plus espérer de remede.
Si lʼon juge de la seconde partie de cette proposition par la premiere, la réfutation nʼen sera
pas difficile: persuadera-t-on en effet que lʼhumanité & le pardon des injures soient fort en
honneur chez ces peuples qui se sont un devoir & un mérite de manger leurs ennemis; que la
chasteté, la pudeur & la modestie soient bien honorées dans un serrail, où le luxe de la volupté
renferme autant de femmes quʼon en peut nourrir, ou parmi ces hommes qui sont tout nuds &
chez qui les femmes sont communes? La soumission aux loix sera-t-elle révérée par des
peuples, qui nʼen ont point? La justice, la foi, la générosité inspireront-elles quelque respect à
ces nations errantes [68] qui ne vivent que de brigandage? Dʼun autre côté, comment ose-t-on
imputer à une nation dʼêtre parvenue à tourner la vertu en ridicule & à la mépriser, tandis que
sa religion, son gouvernement, ses loix, ses établissemens, ses usages, le cri public, enfin, tout
dépose, tout veille en faveur de la vertu? Combien comptera-t-on dʼhommes parmi nous
coupables dʼun si criminel excès? est-il permis au zele même dʼexagérer avec si peu de
vraisemblance!
Enfin, ou il faut soutenir que la vertu est précisément dans lʼinstinct, quʼelle est fondée sur
lʼerreur & les préjugés, quʼelle doit marcher en aveugle & au hasard; ou il faut avouer que tout
ce qui étend lʼesprit & éclaire la raison, que les sciences en un mot sont ses guides, ses soutiens,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ses flambeaux: nos sentimens sont conduits par nos idées; si nous voyons mal, si nous ne
voyons pas tout, des notions fausses produiront à la fois des préjugés & des passions: il nʼy a
quʼune vérité unique dans les idées elle est la science, dans les moeurs cʼest la vertus; la plus
haute science mise en action, seroit la vertu la plus parfaite.
Que lʼon objecte les vices de quelques savants, quʼest-ce que cela fait à la question?
prouvera-t-on jamais que les sciences en soient la cause ou lʼeffet? Le plus grand nombre des
gens de Lettres a toujours été respectable par ses moeurs, même parmi ceux qui habitent les
Cours: malheureusement tous les mauvais procédés quʼils peuvent avoir sont publics, au lieu
que les noirceurs des autres classes demeurent ensevelies dans lʼobscurité.* [*Je suis sûr, dit M.
Rousseau,quʼil nʼy a pas actuellement un savant qui nʼestime beaucoup plus lʼéloquence de Cicéron que son zele, & qui nʼai mât infiniment mieux
avoir composé les Catilinaires que dʼavoir sauvé son pays.
Cʼest assurément un très-bon usage pour nʼêtre pas contredit dans une dispute, que celui de donner ses persuasions
pour des preuves: quand je citerois tous nos savants illustres, quand jʼen appellerois à leurs ouvrages & à leurs moeurs, quand
même ils certifieroient de leur propre main le contraire de ce quʼon leur impute, on seroit toujours en droit de me dire quʼon est
sûr: la question est terminée par ce seul mot.] Au reste, que des connoissances imparfaites [69] produisent

des vertus qui le sont aussi; il nʼy a rien là que de conforme à mes principes: nos sciences sont
au berceau, nous tenons à la barbarie par mille côtés: nʼavons-nous pas encore des haines de
nations, des guerres, des combats singuliers? Tant dʼignorance qui nous de vices.
A lʼégard des arts, jʼavouerai quʼils ne sont pas à beaucoup près aussi irréprochables que les
sciences; ils tiennent au plaisir, & le plaisir est aisément suspect. Leurs abus sont-ils
nécessaires? cʼest ce que lʼon nʼa point prouvé & que lʼon ne prouvera jamais. Que lʼon en ait
abusé souvent, quʼon en eût même abusé toujours, il resteroit encore à démontrer quʼil est
impossible de nʼen pas abuser; cʼest à quoi lʼon ne parviendra point: rien de plus aisé à
réprimer, par exemple, que les abus des spectacles; les gouvernemens peuvent tout en cette
partie, & ils pourront tout quand ils le voudront, sur ceux de lʼImprimerie. Pour abréger, je cite
ces deux exemples comme les plus importans: on ne détruira jamais tous les vices, parce quʼil
faudroit détruire les hommes; mais on en affoiblira le nombre & la qualité; ils cesseront dʼêtre
publics & tolérés; on les obligera à se cacher & à rougir, & la corruption nʼexistera plus.
Que les arts au reste parent notre existence & nos besoins, [70] quʼils nous ôtent cette vieille
dureté de moeurs qui a pu se faire respecter, mais qui se faisoit haïr; que le monde reçoive dʼeux
des couleurs riantes & agréables, je ne vois là que des sujets de reconnoissance; pour quelques
qualités admirables que nous aurons peut-être perdues, nous en gagnerons cent aimables;
quʼimporte? les hommes ont besoin de sʼaimer & non de sʼadmirer.
Cʼest ainsi quʼà mesure que les sciences & les arts ont fait plus de progrès, lʼautorité est
devenue plus puissante à la fois & plus modérée, & lʼobéissance plus fidelle: les subordinations
de toute espece ont été adoucies; lʼhumanité nʼa plus borné ses devoirs dans le sein dʼune ville
ou dʼune nation, elle est devenue universelle; les miseres & les crimes de la guerre ont été
infiniment diminués; le droit des gens a étendu ses limites, & affermi ses principes: la politique
a été purgée de crimes dʼEtat si fréquens autrefois, & que lʼignorance regardoit somme
nécessaires; lʼémulation enfin a établi entre tous les peuples un échange & un commerce
nouveau de leurs talens, & de leurs connoissances.
Les vertus civiles nʼont pas fait moins de progrès: elles ont acquis de lʼélévation & de la
délicatesse; une habitude de bienveillance générale a embelli tous les devoirs & les a rendus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faciles; la bonté a appris à avoir des égards: la pitié sʼest offerte avec respect; la société civile
sʼest étendue, elle est devenue le plus précieux des biens, elle a multiplié les liens de lʼhonneur
& du respect humain en multipliant les rapports; toutes les passions ont été affoiblies; la
bienséance a eu des chaînes, & la décence des graces; les vertus ont daigné plaire.
[71] Tels sont les biens que lʼignorance nʼa pas connus & dont nous jouissons: mais je dirai
plus; quand toutes les hyperboles de nos adversaires seraient vraies, dès quʼune fois les
sciences existent, dès quʼil est prouvé, comme il lʼest en effet, quʼelles ne peuvent pas ne pas
exister, par le progrès nécessaire des choses politiques, par nos besoins naturels, & par la
nature même de lʼesprit humain, nous devrions abjurer une satire inutile, injurieuse à lʼAuteur
de notre être, uniquement propre à nous avilir, & plus funeste mille fois aux moeurs que les
vices quʼon nous suppose, par le découragement où elle jetteroit toutes les ames: il y aurore de
la cruauté à nous reprocher la grandeur de nos maux, en traitant de fou quiconque
entreprendroit de les guérir; lʼhumanité doit indiquer les remèdes en même tems que le mal.
Jʼai fait voir combien ces remèdes étoient possibles & faciles. Encourager les connoissances
utiles, veiller sur les abus des autres, voilà notre devoir la société la plus parfaite sera celle où
les sciences & les arts seront le plus cultivés sans nuire: aux moeurs, à lʼobéissance, au courage,
à tout ce qui sert à la constitution de la Patrie, & à son bien être.* [*Ce Discours étoit fini, lorsque la
Préface que M. Rousseau a mise à la tête de sa comédie intitulée lʼAmant de lui-même, est tombée entre mes mains: lʼAuteur y
releve très-bien quelques abus de la philosophie & des lettres, & je suis le premier à souscrire à bien des égards à sa censure;
mais comme la plupart de ces abus sont très-rares, que tous sont exagérés, & quʼil nʼy en a aucuns qui soient universels ou
nécessaires, il sʼensuit seulement que, pour être philosophe ou savant, on nʼest pas par-là même nécessairement exempt de tout
vice & de toute passion; proposition que personne nʼa contestée & ne contestera jamais: toutes ces objections ont dʼailleurs été
refutées & prevenues dans le Discours quʼon vient de lire.
Quelques endroits de cette Préface me paroissent cependant mériter des observations.
On nous dit par exemple,que dans un Etat bien constitué tous les citoyens sont si bien égaux, que nul ne peut être préféré aux autres
comme le plus avant, ni même comme le plus habile, mais tout au plus comme le meilleur; encore cette derniere distinction est-elle souvent
dangereuse; car elle fait des fourbes & des hypocrites.
Eh! quoi! pas la moindre distinction entre le Magistrat & le simple citoyen, le Général & le soldat, le Législateur &
lʼartisan! Quoi! toute vertu sera suspecte de fourberie ou dʼhypocrisie, & doit par conséquent rester sans préférence! Quoi! tout
ce quʼil y a dʼestimable au monde est pour jamais anéanti dʼun trait de plume! Le genre-humain nʼest plus quʼun vil troupeau
sans distinction dʼesprit, de raison, de talens & de vertus même! A la bonne-heure; mais quʼil me soit permis du moins de
demander dans quels climats, dans quels siecles exista jamais cet Etat bien constitué, & sur quels fondemens on appuie son
existence, après quʼon en a détruit tous les ressorts?
Le goût des lettres, de la philosophie, & des beaux-arts anéantit lʼamour de nos premiers devoirs, & de la véritable gloire: quand une fois
les talens ont envahi les honneurs dûs à la vertu, chacun veut être agréable, & nul ne se soucie dʼêtre un homme de bien: de-là naît encore cette autre
inconséquence, quʼon ne récompense dans les hommes que les qualités qui ne dépendent pas dʼeux; car nos talens naissent avec nous; nos vertus
seules nous appartiennent.
Voilà un endroit qui sera parfait, quand on aura prouvé seulement trois choses: 1°. Que lʼamour de nos premiers
devoirs & celui de la philosophie sont en contradiction; 2°. quʼil est impossible dʼêtre agréable & dʼêtre homme de bien; 3°. que
par-tout où il y aura des récompenses pour les talens, il ne peut plus y en avoir pour les vertus.
On ajoute:le goût des lettres, de la philosophie & des beaux-arts amollit les corps & les ames; le travail du cabinet rend les hommes
délicats, affoiblit leur tempérament, & lʼame garde difficilement sa vigueur quand le corps a perdu la sienne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On avoit toujours cru que lʼextrême vigueur du corps nuisoit à celle de lʼesprit; nais apparemment on suppose ici le
travail de lʼétude poussé jusquʼà la défaillance. Au reste, on ne peut pas mieux sʼy prendre pour prouver quʼil nʼy a point
dʼames

plus foibles que celles des philosophes: que pourroit-on opposer à cela? tout au plus lʼexpérience.
Lʼétude use la machine, épuise les esprits, détruit la force, énerve le courage, & cela seul montre assez quʼelle nʼest pas faite pour nous; cʼest

ainsi quʼon devient lâche & pusillanime, incapable de résister également à la peine & aux passions.
Cʼest donc lʼapplication à lʼétude qui nous rend incapables de vaincre les passions; cʼest la force du corps qui nous met
en état de leur résister: assurément ces paradoxes ont au moins le mérite la nouveauté.
On nʼignore pas quelle est la réputation des gens de lettres en fait de bravoure; or rien nʼest plus justement suspect que lʼhonneur dʼun
poltron.
Il est vrai quʼon ne sʼest point encore avisé de choisir des grenadiers parmi des Académiciens; mais il est à remarquer
quʼon en use de même à lʼégard des Magistrats & des Ministres de la religion: en conclura-t-on que tous ces gens-là sont sans
honneur? Nʼy auroit-il donc plus de vertu dans le sein paisible des villes, & ne se trouveroit-elle que dans les camps, les armes à
la main, pour se baigner dans le sang des hommes?
Plus loin je trouve ces mots:cʼest donc une chose bien merveilleuse que dʼavoir mis les hommes dans lʼimpossibilité de vivre entrʼeux
sans se prévenir, se supplanter, se tromper, se trahir, se détruire mutuellement: il faut désormais se garder de nous laisser jamais voir tels que nous
sommes; car pour deux hommes dont les intérêts sʼaccordent, cent mille peut-être leur sont opposés; & il nʼy a dʼautre moyen, pour réussir, que de
tromper ou perdre tous ces gens-là.
Voilà encore une proposition forte, bien capable dʼen imposer à des lecteurs foibles & inattentifs! Il sʼagit de la rendre
vraie, & je dis: pour deux hommes dont les intérêts sont opposés, cent mille peut-être sont dʼaccord: en effet quelle multitude
dʼintérêts communs nʼavons-nous pas, comme amis, comme parens, comme citoyens, comme hommes? Sur la totalité du
genre-humain, de ma nation, ou de ma ville, combien rencontrerai je dʼintérêts opposés? Jʼen vois, il est vrai, dans la
concurrence de la même profession, qui est la source la plus ordinaire des prétentions aux mêmes choses; là, je conviens quʼon
peut se laisser corrompre par la rivalité; mais les trahisons, les violences, les noirceurs arrivent-elles tout aussi-tôt? les loix, le
respect humain, lʼhonneur, la religion, lʼintérêt personnel attaché au soin de la réputation, sont ce toujours des contrepoids
impuissans contre les tentations de la cupidité? Quand on veut apprécier ces hyperboles énormes, on est tout étonné de voir à
quoi elles te réduisent.
Il en est de même de celles-ci:il est impossible ci celui qui nʼa rien dʼacquérir quelque chose; lʼhomme de bien nʼa nul moyen de
sortir de la misere, les fripons sont les plus honorés & il faut nécessairement renoncer à la vertu pour devenir un honnête
homme.
Que suppose-t-on? Que parmi nous il nʼy a absolument aucune voie honnête pour acquérir des richesses ou de la
considération; ce qui est si manifestement contraire à lʼévidence, quʼil seroit ridicule dʼentreprendre seulement de le réfuter.
Je nʼauroit pas même relevé des propositions si insoutenables, si lʼamour de mon siecle & de ma nation ne mʼeût fait un
devoir de repousser les calomnies dont on veut les flétrir aux yeux de la postérité ou des autres Peuples, près de qui notre
silence eût pu passer pour un aveu tacite des crimes quʼon nous impute.
Le beau portrait du Sauvage que lʼon trace ensuite avec tant de complaisance, prouve très-bien quʼil nʼa pas les vices de
la société, parce quʼen effet il ne peut pas les avoir, puisquʼil nʼy vit pas; mais par la même conséquence, il est évident aussi quʼil
nʼen a ni les vertus ni le bonheur; il nʼy a point de vertus, qui comme nous lʼavons dit, ne supposent ou ne produisent lʼunion
des hommes; la vie sociale est donc la source ou lʼeffet nécessaire de toute vertu: la vie sauvage qui suppose la haine, le mépris,
ou la défiance réciproque, est un état qui dans un seul vice les comprend tous.
On décide encore, quelʼhomme est ne pour agir & penser, & non pour réfléchir; la réflexion ne sert quʼà le rendre malheureux, sans le
rendre meilleur, &c.
Répondrai-je sérieusement à des conclusions qui marquent si visiblement lʼextrémité où lʼon est réduit? Prétendre que
lʼhomme doitpenser & ne doit pasréfléchir, cʼest dire à-peu-près en termes équivalons quʼil doitpenser & ne point penser. Dʼailleurs,
quʼAuroit, je à répondre? On ne croit pas pouvoir faire le procès aux sciences sans proscrire en même-temstoute réflexion
, cʼest-à-dire toute raison & toute vertu, & sans détruire lʼessence même de lʼame; assurément, cʼest mʼaccorder beaucoup plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je nʼAuroit osé souhaiter.
Enfin on conclutquʼon doit laisser subsister & même entretenir avec soin les Académies, les colleges, les universités, les bibliothéques, les
spectacles & tous les autres amusemens qui peuvent faire diversion à la méchanceté des hommes, & les empêcher dʼoccuper leur oisiveté à des choses
plus dangereuses &c.
On sont assez les avantages que je pourrois tirer de cette conséquence où on est forcé, ainsi que des motifs qui y ont
déterminé; mais ce discours nʼest déjà que trop long. Enfin nous sommes dʼaccord: il faut conserver & cultiver les lettres, cʼest
ce que jʼavois dit, cʼest ce quʼon est contraint dʼavouer: quelques traits de satire de plus ou de moins sont désormais toute la
différence de nos sentimens à lʼégard des sciences: ce nʼest pas la peine dʼen parler davantage.
Au reste, ce nʼest quʼà regret que je suis entré dans ces détails, que j,ʼAuroit sans doute omis, si je nʼavois craint de
trahir la justice de la cause que je défends: je prie mon adversaire de se souvenir que lui-même mʼen a donné lʼexemple le
premier: la force & la vivacité de les épigrammes, son éloquence énergique qui sait répandre la persuasion sur tout ce quʼil
traite, ne mʼont permis de négliger aucuns des moyens que jʼavois de me défendre, & de prévenir les lecteurs contre les traits
chargés dʼune satire ingénieuse, utile si lʼon sait la renfermer dans de justes bornes, mais dangereuse pour qui voudroit en
adopter tous les excès.]

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
PÈRE LOUIS-BERTRAND CASTEL

LʼHOMME MORAL OPPOSÉ
A LʼHOMME PHYSIQUE
[Toulouse, 1756==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
Édition; t. XV, pp. 77-251]

[79]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LʼHOMME MORAL OPPOSÉ
A LʼHOMME
PHYSIQUE,
Ou Réfutation du Discours sur lʼorigine de lʼInégalité.

LETTRES PHILOSOPHIQUES.

LETTRE PREMIERE

MONSIEUR, cʼest avec la plus grande amitié & le zele le plus vis, mais le moins amer, que
je vais vous adresser quelques lettres au sujet de votre Discours sur lʼorigine & les fondemens
de lʼinégalité parmi les hommes. Vous avez mérité tout-à-fait cette amitié & ce zele, par la
façon franche & naïve dont vous vous présentâtes à moi en arrivant à Paris, il y a peut-être
douze à quinze ans, & il me parut que vous étiez content de la franchise & de la naïveté avec
laquelle je répondis à la vôtre, jusquʼà vous donner entrée auprès de quelques personnes
distinguées, capables dʼhonorer votre mérite & de récompenser vos talens. Il ne tint quʼà vous
dʼaller en avant dans la triple carriere, de la littérature, de la fortune & de lʼhonneur, que je crus
vous ouvrir.
Vous me parûtes, en Philosophe un peu altier, dédaigner [80] les deux dernières carrieres,
des honneurs & de la fortune, pour vous borner à la littérature & aux talens, nommément à
celui de la poésie & de la musique, qui sont en effet les plus brillans, & dans lesquels vous vous
étiez exercé avant votre arrivée à Paris. Vous me parlâtes même dʼun opéra dont la poésie & la
musique étoient de votre façon. Il me convenoit dʼen désapprouver le projet & le sujet. Votre
goût de musique étoit assez françois, mais vos vers sentoient un peu trop la province, & la
province étrangère. Dʼautres vous en firent appercevoir les défauts, soit du vers, soit de la
langue & de la rime même; & peu-à-peu vous prîtes le ton dʼune musique, sinon Italienne, du
moins un peu plus recherchée & travaillée, à lʼécole de Mondonville, de le Clerc, & surtout de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rameau, pour qui jʼaurois voulu vous inspirer un peu plus de reconnoissance & de respect. Car
les talens doivent se respecter, & les leurs sont plus connus que les vôtres.
Mais vous êtes né vous-même, & votre génie autant que votre naissance & votre éducation,
sous le beau nom de philosophie, vous ont rendu indépendant de tout ce que vous appellez
formalités & vices de société. Je vous perdis de vue dès que vous voulûtes jouer le rôle de
mécontent de la fortune & de vos amis. Je ne vous revis quʼun moment à votre retour de Venise,
& vous ne reparûtes sur la scene quʼà votre discours couronné à Dijon contre les lettres, les
sciences & les arts. Je pris tout cela pour un discours de parade & un paradoxe ingénieux, assez
bien écrit même, & dʼun goût & dʼun ton assez françois.
Votre discours sur ou contre la musique, il y a deux ans, [81] me révolta un peu plus, en
révoltant tout-à-fait contre vous nos plus illustres articles. Cʼest que vous y paroissiez vousmême un homme tout-à-fait révolté contre une nation aimable & gracieuse qui vous a ouvert
son sein, non ce me semble, pour le déchirer de si près, non hos quaesitum munus in usus. Votre
parti est pris: vous ne sauriez reculer dans vos prétentions. Votre bel esprit que jʼadmire, est
tout-à-fait cabré. Plus on vous a contredit, parce que vous contredisiez vous-même, plus vous
vous êtes monté en esprit de contradiction. Paradoxes sur paradoxes, il nʼy en a plus désormais
qui puissent vous arrêter. Fallût-il brûler le temple dʼEphese, il ne seroit point trop riche & trop
fameux pour combler la mesure de gloire qui doit, à votre avis, vous signaler. Eh! Monsieur,
eh! mon cher Monsieur, voyez, reconnoissez le piége que vous tend votre génie même, beau si
vous voulez, mais dangereux par lʼévénement. Parce quʼon veut sauver les sciences, & les
lettres des coups que vous leur portez, vous attaquez les arts. On défend les arts, & voilà que
vous portez des coups terribles au gouvernement, à la police qui régle les rangs, à la religion qui
les légitime, à la société, à lʼhumanité même, qui en sont les premiers fondemens.
Il ne vous manque plus que dʼattaquer les personnes, & de dire à chacun le mal quʼon voit
bien que vous en devez penser; car vous semez dans toute notre nation un esprit de critique, un
levain dʼaigreur qui est capable dʼaltérer notre caractere, naturellement sociable & bienfaisant
envers les étrangers. A qui en avez-vous? quelles sont vos prétentions? en quoi vous a-t-on
offensé? pourquoi vouloir dissoudre une société [82] aussi douce que la nôtre? Tous les
étrangers nous louent spécialement par-là. Ils accusent, il est vrai, notre société dʼun peu de
frivole, & nous ne le nions pas; cʼest même par ce brillant que nous leur imposons le plus. Notre
société est un peu enfantine, & par-là dʼautant plus gracieuse & aimable.
Sérieux dans le sérieux, il y a long-tans que jʼai observé que nous étions frivoles dans le
frivole. Je conviens que cela même est dans nos moeurs, & que notre caractere résulte de celui
de notre gouvernement, le plus parfait, le plus ancien qui soit dans lʼEurope, parce quʼil a le
mélange de force & de suavité dont la plupart des autres nʼont que les extrémités. Notre
gouvernement est absolu, mais je crois que vous avez tort de le traiter de despotique. Vous êtes
réfuté par vous-même, ne fût-ce que par cette frivolité de moeurs, de caractere & de société, qui
ne peut résulter que de la grande & très-honnête liberté, après laquelle les autres courent mais
dont nous jouissons de tout tans, dʼautant mieux que nous en parlons & y pensons moins.
Comme je veux vous traiter un peu en malade avec une sorte de respect, agréez que je vous
parle quelquefois, souvent même comme si je parlois de vous à un autre, qui nʼest point vous.
Cette façon est dans notre langue la marque du plus grand respect. On ne dit point vous à ceux
que lʼon veut honorer, beaucoup moins lorsque ce vous peut les faire rougir de honte ou de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pudeur. M. R. & dʼautres se sont plaint de nous, (on entend ce nous-là), & de ce que, par des
écrits ou des discours anonymes ou secrets, nous attaquions, selon eux, leur licence ou leur
religion. Ce sont des ménagemens [83] &des discrétions de zele, dont on est bien souvent obligé
de se servir. Je suis ma propre façon de penser, naïve & même peu discrete, en affichant mon
nom & ma conduite à côté du nom & de la conduite de M. R. pour en infirmer un peu je lʼavoue,
la trop grande autorité, sʼil étoit dit quʼon nʼose lui dire en face du public, tout ce quʼon pense de
bien, sinon de lui, du moins pour lui & pour le public.
Je ne le dissimule pas, jʼen fais une profession ouverte, franche & noble, religieuse même
de réfuter de point en point, le plus solidement quʼil me sera possible, le dernier écrit & tous les
écrits de M. R. La religion, la qualité de François, le titre dʼhomme de Lettres, dʼAcadémicien
même mʼautorisent. Je me sens un vrai zele pour M. R. Je voudrois le convertir, quʼon me passe le
terme; oui, le convertir à Dieu, à lʼEglise, au Roi, à la France, aux Lettres, aux Arts, à la société, à
lʼhumanité: toutes choses pour lesquelles je lui connois des talens.
Ne craignez rien, Monsieur, je ne veux en rien triompher de vous si ce nʼest de votre coeur;
je ne veux en rien vous faire rougir de honte, mais de pudeur. Agnosce, ô Homo, dignitatem tuam,
veux-je vous dire avec un saint PÈRE. Oui, Monsieur, cʼest à vous-même que vous manquez en
manquant, aux sciences, à la société, à lʼhumanité que Dieu a créée, réparée, prise même avec
tant de respect, lʼayant faite à son image, & unie à sa propre personne. Je suis donc, Monsieur,
votre très-humble, &c.
[84]

LETTRE II

Oui, Monsieur, je respecte avant toutes choses lʼimage Dieu qui est en vous, ne fût-ce que
pour vous donner lʼexemple de la respecter vous-même; car voilà le sens unique de ce quʼon dit
tous les jours, quʼun honnête homme doit respecter lui-même. Enfin, M. R. dédie son nouveau
livre à la République de Geneve. Cela est bien, mais il nʼest pas bien de fonder tous ses
remercîmens à sa Patrie sur la seule liberté prétendue dont elle laisse jouir ses sujets ou plutôt
ses citoyens. Car le nom de sujet nʼest pas du goût de M. R. qui dit en propres termes, que sʼil
avoir eu à choisir le lieu de sa naissance, il auroit voulu vivre & mourir libre....& que personne dans
lʼEtat nʼeût pu se dire au-dessus de la loi. Cela sʼentend trop bien.
Mais lʼAuteur nʼest pas chiche dés plus fortes expressions pour se faire mieux entendre. Car
, dit il, sʼil y a un chef national, & un autre chef étranger, quelque partage dʼautorité quʼils pussent faire, il est
impossible que lʼun ou lʼautre soient bien obéis, & que lʼEtat soit bien gouverné. Comme absolument je ne
veux point trop jettera dʼodieux sur M. R je me contente dʼobserver que par le chef national il ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peu entendre que le Roi, & par le chef étranger le Pape & les Evêques. Seulement je prie M. R. de
croire quʼil nʼy a point ici de partage dʼautorité, personne ne partageant avec le Roi lʼautorité
toute entiere quʼil a sur son Royaume, lʼautorité [85] du Pape & des Évêques étant dʼun ordre
tout-à-fait à part, & nʼallant quʼà augmenter celle du Roi sans partage ni diminution
quelconque, en redoublement même de lʼune & de jʼautre, en raison doublée, disent les
Géometres. Car il est faux que dans le concert de ces deux autorités, il soit impossible que lʼun ou
lʼautre soient bien obéis, & que lʼEtat soit bien gouverné; puisquʼau contraire dans le bon gouvernement
de lʼEtat le Roi maintient lʼEglise & la protege efficacement, & que lʼEglise ne prêche que la
fidélité & lʼobéissance au Roi. Il nʼy a jamais eu que les Calvinistes & les Albigeois ou leurs
pareils, qui ayent prêché & exercé la révolte aux loix de lʼEtat & de lʼEglise dont les intérêts ne
sauroient se diviser.
M. R. devoir éviter avec soin tout ce qui peut fonder le reproche de Philosophes cyniques,
quʼon ne fait que trop à ceux qui critiquent tout, à propos & hors de propos: car après avoir dit
quʼun chien est bon, lorsquʼil aboie à propos, il ajoute«quʼon hait lʼimportunité de ces animaux
bruyans qui troublent sans cesse le repos public, & dont les avertissement continuels &
déplacés ne se sont pas même écouter au moment quʼils sont nécessaires.» Je suppose que cʼest
de lui-même que M. R. parle si naïvement.
Monsieur, en ami je nʼaurois pas voulu, si vous mʼaviez consulté, que vous eussiez dit que
vous étiez réduit à finir «dans dʼautres climats, une infirme & languissante carriere, regrettant
inutilement le repos & la paix dont une jeunesse imprudente vous a privé.» On ne sait que
penser de votre expatriation & de cette jeunesse imprudente qui vous y a réduit. Il ne me
convient pas de voir plus clair ni plus loin que [86] ce que vous en dites: mais le monde est
malin, & vous avez, & vous vous faites bien des ennemis.
Vous aimez à vous personnifier; dʼautres diroient à faire, à être un personnage. A quoi bon
parler dʼun vertueux citoyen de qui vous avec reçu le jour? Il nʼy a quʼun Prince ou un Seigneur enfin à
qui il fût permis de braver ainsi lʼinégalité des conditions. Un homme comme vous dans lʼaveu
fastueux de la médiocrité de sa condition, ne peut par lʼégalité à quoi, il aspire, que révolter ses
supérieurs quʼil veut ouvertement rabaisser jusquʼà lui. Vous savez, vous voyez les façons
politiques, économiques, civiles & polies dont on vit en France, avec quelle décence les rangs y
sont réglés, les conditions étiquetées, combien par le droit de leur naissance, de leurs, dignités,
de leurs richesses les grands y vivent au-dessus des petits, sans orgueil même & sans injustice,
& combien les petits sans bassesse, mais non sans modestie, y sont respectueux envers les
grands.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dʼailleurs, vos maximes républicaines ne vont pas à nos moeurs. Je doute quʼà Geneve on
osât dans le bas étage dont vous vous glorifiez, braver en face, de graves & respectables
Magistrats que vous êtes obligé, en titre, de traiter de souverains Seigneurs, & qui le sont en effet.
Vous nous feriez soupçonner que vous avez été forcé de sortir de votre patrie, par votre
humeur intolérante, qui se faisoit bien mieux remarquer, donnoit sans doute plus dʼombrage &
devenoit plus personnelle pour les particuliers, dans un petit Etat comme celui-là, où lʼon se
voit & où lʼon se mesure de près: au lieu quʼici vous vous perdez dans lʼimmensité dʼune grande
nation, [87] qui sous voit dʼassez loin ou dʼassez haut, pour rire & se faire un jeu de tous les
efforts impuissans que vous faites pour lui faire dire, que vous êtes là.
A votre place je craindrois dʼêtre lʼhomme du jour, quʼon va voir ou quʼon appelle chez soi
par curiosité. Et parlant du vertueux citoyen de qui vous tenez le jour «je le vois encore, ditesvous, vivant du travail de ses mains, & nourrissant son ame des vérités les plus sublimes. Je vois
Tacite, Plutarque & Grotius mêlés devant lui avec les instruments de son métier.»
Cela est-il beau? Je doute quʼil le soit en France, où le goût décide de tout en genre de
beauté. Les artisans eux-mêmes en concluront que cela devoit faire un mauvais ouvrier, dont
ils ne seront pas surpris de voir lʼhéritier obligé de chercher fortune hors de la maison
paternelle: & les gens de bon sens & dʼhonneur seront dʼavis, que ce bon homme auroit mieux
fait dʼoccuper Monsieur son cher fils, des instrumens & des façons de son métier, que de la
lecture de Plutarque, Tacite ou Grotius.
Aussi M. R. avoue que «les égaremens dʼune folle jeunesse lui firent oublier durant un tans
de si sages leçons.» Il nʼauroit pas dû se citer lui-même comme une exception à ce quʼil dit que
tous les citoyens de Geneve sont comme son pere «des hommes instruits & sensés, dont sous
des noms dʼouvriers & de peuple, on a chez les autres nations des idées si-basses & si fausses.»
M. R. ne veut pas quʼon méprise le peuple & les ouvriers, & lui il veut bien mépriser les autres
peuple & les nations qui en pensent autrement. En France ni dans les [88] Etats policés on ne
méprise point le peuple & les ouvriers, lorsquʼils sont sages, habiles, modestes & respectueux.
On ne méprise les ouvriers, que parce que communément ils sont sans éducation, sans science
& sans mal habiles dans leur profession, & que sur le tout ils sont grossiers, jaloux de la fortune
dʼautrui, mauvais chrétiens, méprisans eux-mêmes, & sujets à bien des défauts & des vices bas
& crapuleux. M. R. ne veut que dire aux Magistrats de Geneve & à tout le monde, que son pere
sans être distingué par la condition, étoit pour-tant, Messieurs & Messeigneurs, comme tout le
peuple de Geneve, vos égaux par lʼéducation. Calomnie pure de dire quʼen France on nʼéleve pas
mieux le bourgeois que le peuple, & les gens nobles que les bourgeois. Je suis bon témoin du
contraire. Je suis,
M. votre, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE III

MONSIEUR, comme dès lʼEpître dédicatoire, où les autres ne sont souvent quʼennuyer
leurs Mécenes mêmes par des éloges pleins de fadeur, vous préludez par des hostilités aux
grandes batailles dont votre discours est rempli contre le genre-humain, je ne suis pas surpris
de vous voir vous y déclarer lʼennemi de lʼunivers.
Votre but décidé, est dʼabord de démêler lʼhomme artificiel de lʼhomme originaire & naturel.
Vous nʼen parlez, dites-vous, quʼen Philosophe, & ce qui est pis, quʼen Physicien [89] & cʼest làdessus que vous proposez un problême à résoudre. «Quelles expériences seroient nécessaires
pour parvenir à connoître lʼhomme naturel, & quels sont les moyens de faire ces expériences au
sein de la société.» Regardez-vous donc lʼhomme comme un être tout physique? Cela paroît,
puisque vous nʼinvoquez que les expériences physiques pour le connoître, pour le deviner.
Lʼhomme est pourtant selon lʼEcriture, lʼEvangile & le Catéchisme, selon lʼexpérience même,
un être tout moral & tout surnaturel, dont le corps comme lʼesprit & la raison sont subordonnés
à la foi & à toutes les vertus théologales & théologiques, aux vertus morales du moins.
On a beau faire des abstractions, & se dire Philosophe & demi, beau dire quʼon ne consulte
que la raison. Moyse le seul qui ait droit dʼen parler, nous dit positivement que Dieu forma
lʼhomme du limon de la terre, & voilà le physique & le pur physique: mais Moyse ajoute tout de
suite & dans la même phrase, que Dieu inspira sur la face de cet homme physique un souffle de
vie qui fit de lʼhomme une ame vivante. Formavit igitur Dominus Deus hominem de limo terre, &
inspiravit in faciem ejus spiraculum vitae, & factus est homo in animam viventem.
Voilà ce que toute la Philosophie & beaucoup moins toute la Physique du monde ne sauroit
deviner si elle nʼest chrétienne. Mais voilà ce quʼelle tâche toujours dʼéluder & de méconnoître.
Le passage précédent a deux parties bien marquées. Dans la premiere il sʼagit du corps de
lʼhomme & de la forme corporelle, mais non de lʼhomme ni de la forme de lʼhomme. Le [90]
corps de lʼhomme nʼest point lʼhomme, cʼest lʼame qui en est la forme raisonnable, vivante &
animale même & animée.
Dieu avant tout cela avoir dit: faisons lʼhomme à notre image & à notre ressemblance. Croira-t-on
que par son corps seul, par son être purement physique, par la nature physique & corporelle
lʼhomme est lʼimage & la ressemblance de Dieu? Il ne seroit pas même lʼimage de la bête, qui
dans le fond ne laisse pas dʼavoir une ame vivante. Car les reptiles mêmes sont nommés des
ames vivantes, reptile animoe viventis, aussi-bien que les poissons, & les plus terrestres animaux
nommés par Moyse animam viventem in genere suo.
De sorte quʼon pourroit sʼy méprendre & confondre lʼame de lʼhomme avec celle des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

animaux, si la condition dʼêtre inspirée de Dieu & de son souffle, & sur-tout dʼêtre lʼimage
ressemblante de Dieu ne relevoit lʼhomme absolument au-dessus des purs animaux. Car cʼest
cette qualité dʼimage de Dieu cent fois répétée par Moyse, par toute lʼEcriture & par toutes
sortes de traditions divines & humaines, qui est le propre spécifique de cette divine humanité,
que M. R. ne fait que ravaler & comme traîner dans les boues à tout propos.
«Laissant donc, dit-il, tous les livres scientifiques, qui ne nous apprennent quʼà voir les
hommes tels quʼils se sont faits, & méditant sur les premieres & plus simples opérations de
lʼame humaine, jʼy crois voir deux principes antérieurs à la raison dont lʼun nous intéresse
ardemment à notre bien-être & à la conservation de nous-mêmes, & lʼautre nous inspire une
répugnance naturelle à voir périr & souffrir tout être sensible, & principalement nos
semblables.»
[91] M. R. ne veut pas voir les hommes tels quʼils se sont faits. Et comment donc veut-il les
deviner si ce nʼest par leurs œuvres, & par les œuvres les plus immédiates & les plus
caractéristiques? Le bon sens, comme lʼEvangile nous invite à connoître lʼarbre par le fruit, &
lʼhomme dʼhier par lʼhomme dʼaujourdʼhui, lʼhomme invisible par lʼhomme visible, & qui
frappe & affecte intimement tous nos sens intérieurs & extérieurs. M. R. sʼenfonce, je dirois
presque sʼembourbe dans ce que lʼhomme animal a de plus grossier. Encore jugeroit-on assez
bien de lʼhomme par les sentimens. Cʼest même la pierre de touche & lʼétiquette du jour. Notre
siecle, en cela sort délicat & fort éclairé, nʼapprécie désormais les hommes que par les
sentimens. Mais M. R. nous ramene en premiere & je le crains en derniere instance aux
sensations, les plus antérieures à lʼintelligence & à la raison.
Son projet, son plan est formé, décidé, arrêté de juger de lʼhomme par le physique en
excluant le moral, par lʼanimal & nullement par le raisonnable. Ce qui est si vrai, que par la
sensibilité grossiere où il nous remonte, sʼil ne nous dégrade, il prétend bien que nous tenons
aux purs animaux, autant au moins quʼaux hommes; de sorte que la loi de ne faire aucun mal à
son prochain, & de lui faire du bien, regarde, selon lui, autant la bête que lʼhomme, & que la
bête est autant que lʼhomme, notre prochain. LʼAuteur le dit en propres termes à la fin de la
page 43. Je ne puis gagner sur moi dʼen copier les paroles.
Permettez-moi, M. R. de vous adresser la parole comme Dieu lʼadressoit à Job en une
circonstance qui a un air de celle-ci. [92] Où étiez vous donc, M. lorsque Dieu créoit &
constituoit lʼhomme tel quʼil devoit être plutôt que tel quʼil est, à son image très-ressemblante,
composé cependant dʼun corps & dʼune ame, dont lʼunion fort intime le rend comme tout
spirituel, orné en petit de tous les attributs de la Divinité, ayant des yeux pour voir, des oreilles
pour entendre, des sens extérieurs & intérieurs pour tout apprécier, tout discerner, pour mettre
la main à tout, à lʼouvrage même de Dieu, aux plantes, aux fleurs, aux fruits, à la terre, & la
rendre fertile, aux animaux mêmes & sʼen servir, ut operaretur & custodiret illum. Et cet illum veut
dire un beau paradis de délices, une terre ornée en jardin, une nature vraie, naïve, bonne &
belle.
Et ce jardin même embelli en paradis délicieux avoir, en perspective & à son horison, à son
lambris & à sa voûte, un paradis supérieur, magnifiquement, majestueusement lumineux, &
brillant, comme un but & un terme auquel cet homme moitié céleste au moins devoit aboutir ou
sʼélever en triomphe, & porté par les Anges mêmes? Où étiez-vous, M. R. vous qui voulez nous
dire lʼétat primitif & originaire de lʼhomme & de toutes choses? Car voilà comme Moyse, ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grand législateur de lʼancien peuple de Dieu; & comme Jésus-Christ, le vrai législateur des
fideles, des chrétiens de tous les tans, & comme la religion & lʼéglise nous le disent, sans
quʼaucun autre, fût-ce un Ange, ait droit de nous en parler autrement. Vous direz des systêmes,
des hypotheses; voilà des faits, voilà lʼhistoire même.
Cʼest lʼorigine de la société que vous voulez nous donner Monsieur. Encore Moyse nous la
donne-t-il, non par des systêmes [93] & par une philosophie physique, mais par maniere simple
dʼhistoire & par voie de fait, qui est ici la seule voie de droit. Lʼécriture & la religion nʼont rien
de mieux spécifié que cela. Dieu fait lʼhomme parfait de corps, de coeur & dʼesprit dans un beau
paradis, destiné à un paradis encore plus beau, qui est Dieu même dans toute sa gloire, sa
splendeur & ses délices. Encore Dieu ne le trouve-t-il pas assez bien, uniquement parce quʼil est
seul, sans compagnie, sans aide & sans société.
Ah! M. mon cher M. R., frémissez de la solitude sauvage où vous voulez nous ramener
avec vous, loin de nous, loin de vous. Voilà lʼoracle contre lequel je vous prie, je vous supplie &
vous conjure de ne pas vous révolter. Non est bonum. Non est bonum hominem esse solum, solum,
solum. Et puis, faciamus illi adjutorium simile sibi.
Or lʼhomme nʼétoit pourtant pas absolument seul. Dieu étoit là dʼabord. Il y avoir du reste
une multitude innombrable de poissons, dʼoiseaux, de reptiles, & sur-tout dʼanimaux, lions,
éléphans, singes, chevaux, &c. tous parfaits en leur genre, variés à lʼinfini, & aux ordres dʼAdam
qui étoit leur maître, & comme leur Dieu sur la terre......Mais je mʼapperçois que ma lettre peur
vous ennuyer par son sérieux. Je suis, Monsieur, votre, &c.
[94]

LETTRE IV

Ce nʼest pas moi, Monsieur, qui mʼennuye à vous conter le vrai de tout. Je ne voulois
même, dans la lettre précédente que vous dire un mot de tout ceci en suivant de près votre
systême. Mais mon propre discours mʼa séduit. Toutes les fois que je parle de ce premier
moment de notre félicité sur la terre, je ne puis trouver la fin de mon discours, beaucoup moins
pour donner audience (pardon) au vôtre, qui nʼa, je vous lʼavoue, rien de flatteur pour moi, ni je
crois, pour personne, qui ait la figure dʼhomme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Enfin je viendrai à vous, plutôt même peut-être que vous, ne voudrez mʼy rappeller. En
attendant, permettez que, sans trop mʼécarter de vous, jʼentre dans lʼEsprit de Dieu qui ne fait
rien (peut-on le dire décemment) sans réflexion, & voyant Adam seul de son espece, appelle
autour de lui tous les animaux, & invertit en quelque façon Adam du pouvoir & du talent de les
appeller à son aide & en sa compagnie, sʼil daigne les croire dignes de lui.
Dieu juge les animaux peu dignes dʼAdam, il veut en quelque façon voir si adam en jugera
de même; ut videret quid vocturet ea. Dieu dès cette origine traite lʼhomme avec une sorte de
respect. Il respecte son image, & sur-tout son intelligence & sa liberté. Dieu merci Adam nʼen
dégénere pas pour cette fois. Il se respecte lui-même. Des animaux nʼétoient point capables de
lui imposer. Il ne va pas tout-dʼun-coup se familiariser [95] avec eux, apprendre dʼeux à végéter,
à brouter, se coucher au pied dʼun arbre comme eux, & apprendre même dʼeux à avoir de lʼinstinct
comme le veut M. R. Dieu en présent hors & au-dedans dʼAdam qui est son image. Adam
consulte Dieu il se consulte lui-même, & nomme chaque animal par son nom, appellant le lion
le fort, lʼéléphant le grand, le cheval le coursier, le boeuf lʼutile, le singe le malin, le renard le fin, le
serpent le rusé, &c.
Et Dieu par Moyse dit avec une sorte de complaisance, quʼAdam nʼen a pas manqué un
seul, quʼà chacun il a dit son nom, omne enim quod vocavit Adam animoe viventis, ipsum est nomen ejus
. Et Dieu & Moyse sur-tout en sont comme étonnés, de voir Adam si habile pour son coup
dʼessai, que dʼavoir pénétré dʼun seul regard dans la nature intime de tous les animaux, dʼavoir
démêlé leurs talens, reconnu leurs instincts, &c. On loue Aristote & Alexandre même dʼune
histoire des Animaux.
Il étoit bien question dʼécrire une histoire? Adam nʼen avoit pas besoin; tous les jours il
voyoit & revoyoit les animaux & toute la nature qui nʼavoit rien de plus mystérieux pour lui que
cette portion animée; & il revoyoit tout cela comme des animaux, des bêtes qui nʼavoient
chacune que la petite portion dʼintelligence dont il avoit lui seul la plénitude, & dont aucune
nʼétoit digne de rompre la solitude dont il aspiroit sans cesse à se délivrer. Car toutes ces
façons, vues & revues de Dieu & dʼAdam nʼaboutissoient quʼà ce mot: Adoe verò non inveniebatur
adjutor similis ejus, cʼest-à-dire, il nʼy avoir point là de société pour Adam.
[96] Voilà la conséquence de tout ce qui précède: immisit ergo Dominus Deus soporem in Adam,
Dieu envoya donc un assoupissement, un sommeil pendant lequel il lui ôta une côte dont il
forma Eve, sa seule & propre compagne désormais. Or, comme Adam en voyant tous les
animaux les uns après les autres, les avoit très-bien reconnus incapables de sa société & dignes
uniquement dʼêtre ses esclaves, dès quʼil vit Eve, il la reconnut sa compagne, & en propres
termes lʼos de ses os, la chair de sa chair, en un mot sa chere moitié; hoc nunc os ex ossibus meis, &c
moitié inséparable, & pour laquelle lui Adam étoit prêt à se détacher de tout, & par lʼévénement
même à se détacher de Dieu; relinquet homo....& adhoerebit uxori suoe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce mot adhoerebit en opposition au relinquet, marque une société bien forte & bien intime,
plus morale cependant & théologique que physique, & qui dʼun seul mot renverse avec tout ce
qui précédé toute la doctrine & les prétentions & le livre de M. R. Car dʼabord il péche dans le
grand principe de rechercher le principe de la société humaine dans le pur physique & dans de
prétendues expériences quʼil voudroit quʼon fît & que par conséquent personne nʼa faites, ne
sera & ne peut faire.
Cʼest une réflexion à faire, que dans tout cela, dans tout ce que lʼEcriture dit de lʼorigine de
la société humaine, il nʼy a pas un mot de physique, je dis de physique naturelle & de
naturalisme; puisque la création dʼAdam est antérieure à la physique & aux loix de la physique
humaine, de la nature physique de lʼhomme, & que la création ou génération dʼEve nʼa [97] rien
de physique & de naturel.
Enfin personne ne peut savoir mieux quʼAdam son histoire, sa nature, ses premieres
actions, ses plus naturels & intimes sentimens. Il nʼy a que lui & ses successeurs, enfans &
petits-enfans, qui ayent pu en transmettre la tradition jusquʼà Moyse, & par Moyse jusquʼà
nous. Adam, comme on dit, y étoit lorsque tout cela se fit, & Dieu prévoyant les excès de nos
Philosophes soit-disant modernes, & pour nous garantir de leur séduction, a voulu, cela est sûr,
que Moyse, lʼEcriture & lʼEvangile fussent un rempart inébranlable, & bâti sur la pierre ferme à
lʼépreuve de toutes les séductions de lʼenfer.
Il y auroit trop dʼorgueil à vouloir quʼAdam nʼy eût rien entendu, & à prétendre en même
tans que lʼon est soi-même mieux instruit quʼAdam, que toute lʼhumanité & toute lʼEglise sur
un article qui surement nʼest point du ressort de la philosophie & de la raison ordinaire, & est
tout historique tout de fait & de pure tradition. Quʼavons-nous à faire de toute cette physique
manquée, pour embrouiller tout cela?
Je suis persuadé que M. R. nʼa pas senti toute la conséquence de la façon de traiter un point
si délicat. Il a trop voulu aller à lʼorigine de la société humaine. Il nʼa pas pris garde que St. Paul
en avoit fait un mystere & un sacrement, & reconnu dans la société originaire dʼEve & dʼAdam
lʼunion de J. C. avec son Eglise: Hoc sacramentum magnum est, in Christo dico & in Ecclesiâ. Ce qui nʼa
rien de surprenant, lʼEglise étant dans sa notion correcte une assemblée & une société, & la
société même des hommes fideles en J. C. & cette divine [98] Eglise. étant éternelle & de tous les
tans, ayant commencé dès ce moment de la société même dʼEve & dʼAdam, figures précises &
expresses de lʼEglise & de J. C.
Dieu évidemment nʼa jamais pensé à faire les hommes quʼen société, en communauté de
sentimens & de religion. Et le Verbe par qui & pour qui tout a été fait, & sans qui rien nʼa été
fait, a toujours été lʼunique lien de la société humaine, lien fort supérieur au physique, en force
autant quʼen dignité. Car Messieurs nos Philosophes qui ne connoissent que le physique & qui
ne voyent rien de plus fort, parce que tous leurs sens en sont saisis & affectés, devroient se
défier un peu & beaucoup de leurs prétendues expériences, & tout-à-fait de leurs systêmes, le
plus souvent peu conformes à la raison, & toujours par malheur contraires à la foi. Je reviens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donc à vous, M. R. pour vous dire combien je suis votre très-humble, &c.

LETTRE V

Je ne veux point, Monsieur, jetter sur vous plus dʼodieux que vous nʼen jettez vous-même.
Je serois même bien fâché de vous donner tout celui auquel vous vous exposez. Jʼai un vrai zele,
Dieu merci, de charité & dʼamitié. Mais amicus Plato, amicus Arisioteles, magis amica veritas. Vous
convenez en passant que cet état de nature où vous voulez prendre lʼhomme naturel comme
sur le fait, cʼest-à-dire, le deviner, [99] nʼa jamais existe; ce qui nʼest pourtant pas si exactement
vrai: mais on peut vous le passer.
Vous convenez même que «la religion nous ordonne de croire que Dieu lui-même ayant tiré
les hommes de cet état de nature, ils sont inégaux, parce quʼil a voulu quʼils le fussent, que tout
ce quʼil y a à dire là-dessus ne sont que des conjectures tirées de la seule nature de lʼhomme &
des êtres qui lʼenvironnent, sur ce quʼauroit pu devenir le genre-humain, sʼil fût resté
abandonné à lui-même.»
Il nʼest pas exact de dire, que Dieu a tiré les hommes de cet état de nature. Ils nʼy ont jamais été;
& par où pouvez-vous donc savoir, & sur quoi pouvez-vous conjecturer ce quʼauroit pu devenir le
genre humain sʼil fût resté abandonné à lui-même, à la merci de sa nature & des êtres qui lʼenvironnent.
Je conviens que les Théologiens orthodoxes ne laissent pas dʼen proposer lʼhypothese,
mais ils la modifient beaucoup, & la corrigent des excès philosophiques auxquels vous la livrez.
Ils sont toujours de lʼhomme dans lʼétat de pure nature, un être moral, sociable & soumis à des
devoirs naturels envers Dieu, envers ses pareils & envers toute la nature environnante, soit
physique, soit animale. Au lieu que vous réduisez lʼhomme au pur physique & à la pure
animalité; ce qui est purement déiste, & peut-être épicurien: car vous y mettez beaucoup de
hasard, & très-peu de sollicitude ou point du tout, de la part de Dieu. Est-ce des Dieux dʼEpicure
que vous nous parlez? Je le crains.
Dès que lʼhomme est un animal raisonnable, jamais Dieu, [100] qui fait tout pour sa gloire,
ne le dispensera de tendre à le connoître, à lʼaimer, & à lʼadorer, à lʼhonorer comme son
créateur, son bienfaiteur, & lʼauteur actuel de la vie, de la santé & de tout le détail de biens,
respiration, lumiere, nourriture, bien-aise dont il jouit à tous les instans.
Cʼest à deviner encore si les purs animaux dans leur simple instinct sont capables de
quelque connoissance, de quelque intelligence morale, relative à leur sorte de liberté, de
spontanéité; mais sʼils en sont capables, je croirois, sans hésiter, quʼencore ont-ils aussi des
devoirs moraux, relatifs à la gloire de Dieu, au respect quʼils doivent à lʼhomme, & une sorte de
bienfaisance sociable entrʼeux & envers toute la nature ouvrage de Dieu respectable pour eux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Qui sait & qui peut savoir si, nʼayant point ce qui sʼappelle des idées claires & intuitives des
choses, ils nʼen ont pas au moins ce que nous appellons des sentimens qui tiennent le milieu
entre les idées & les sensations grossiéres, dont on ne doute pas que les animaux ne soient sans
cesse affectés.
Jʼai donné il y a vingt ans, cette distinction dʼidées, de sentimens & de sensations dans des
Lettres sur la double Musique oculaire & auriculaire, Lettres adressées au nombre de six dans
nos Journaux au célébre Président de Montesquieu, qui vient de mourir, hélas! entre mes
mains. Je définissois alors le sentiment une idée enveloppée ou la réunion & le concert de
plusieurs idées, & la sensation un sentiment enveloppé ou la réunion & le concert de plusieurs
sentimens. On pourroit définir la sensation un sentiment confus, & le sentiment une confusion
dʼidées. Dieu nʼa que des idées La [101] bête nʼa peut-être que des sensations, lʼhomme a des
sentimens; ce qui nʼempêche pas quʼil nʼait aussi des idées, comme raisonnable, & des
sensations, comme animal. Je suis, M. Votre, &c.

LETTRE VI

Monsieur, ne croyez pas que mes Lettres vous soient simplement adressées comme une
critique. Je vous les dédie comme un ouvrage de physique & de philosophie antidéiste, dont
seulement je crois que vous avez besoin, pour empêcher le public dʼêtre séduit par vos
raisonnemens un peu outrés.
En entrant en matiere, pour mieux connoître lʼhomme, «vous le dépouillez de tous les
dons surnaturels quʼil a pu recevoir, & de toutes les qualités artificielles quʼil nʼa pu acquérir
que par de longs progrès.» Quelle façon de raissonner! Quoi! pour connoître lʼhomme, vous lui
ôtez tout ce quʼil a, tout ce quʼil est de mieux? Dépouillez-le donc aussi de son esprit, &
réduisez-le au corporel, au matérialisme pur. Cette façon nʼy va que trop.
M. R. veut tout tirer de sa tête, & faire éclore lʼhomme & lʼhumanité de son cerveau.
Lʼhomme, selon lui, nʼest point ce que Dieu le fait en lʼornant de toute façon, mais ce quʼil le fait
lui M. R. en le dénuant de tout; tel, prétend-il quʼil a dû sortir des mains de la nature. La voilà cette
nature que M. R. invoque comme une bonne mere, en excluant formellement [102] Dieu & ses
bienfaits surnaturels, traités dʼartificiels parce quʼils ne sont pas physiquement naturels; comme
si Dieu en faisant lʼhomme avoit dû ou prétendu faire un être purement physique, purement
naturel, un corps sans ame.
Cʼest après ce dépouillement de tout ce que lʼhomme a de mieux, & quʼil a eu par le bienfait
de Dieu depuis le premier moment de sa création, que M. R, se plaît à le contempler & à nous le
faire contempler sans rougir. Et cʼest alors quʼil dit avec satisfaction. «Je vois, dit-il, un animal

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins fort que les uns, moins agile que les autres; mais, à tout se prendre, organisé le plus
avantageusement de tous.» Encore pourroit-on demander à M. R. comment il voit lʼhomme
mieux organisé que tout autre? Y a-t-il dʼAnatomiste au monde qui puisse décider cette
question que M. R. tranche ici de sa pleine autorité? On peut présumer que lʼhomme est le
mieux organisé de tous les animaux. Mais je crains que M. R. ne veuille trop réduire lʼhomme,
sa raison, son esprit à cette meilleure organisation.
En un mot lʼhomme primitif, naturel & orginaire de M. R. nʼest quʼun animal, seulement
capable de devenir raisonnable avec le tans, & en vérité pour son malheur. Notre Auteur ne le
perd plus de vue depuis quʼil lʼa réduit à son animalité originaire. Suivons-le. Je le vois, dit-il,
se rassasiant sous un chêne, se désaltérant au premier ruisseau, trouvant son lit au pied du même arbre.
Comme M. R. est le créateur de cet homme animal, il en fait les honneurs, le tourne, le
retourne, le prodigue, en un mot, lʼéleve à sa façon, ou le donne à élever aux autres animaux en
titre. Lʼhomme, les [103] hommes dispersés parmi eux (les animaux) observant, imitent leur industrie, &
sʼélevent ainsi jusquʼà des bêtes. Ce nʼest point là un trait, cʼest un systême, celui de tout le Livre.
De forte quʼen venant au monde, lʼhomme, tel que Dieu lʼa fait apparemment, nʼa pas
même lʼinstinct des bêtes, qui sont, selon lʼAuteur, les nourrices, les gouvernantes, les
gouverneurs, précepteurs, instituteurs à qui il confie la grande éducation de lʼhomme, jusquʼà
être chargées de lui donner de lʼinstinct, un instinct animal inclusivement. Pour le moins, Dieu
donne à lʼhomme naissant un PÈRE & une mere, des oncles & des tantes, des freres & des
sœurs, des voisins & des amis, des Princes mêmes & des Magistrats surveillants son éducation.
Mais par manière de problême, je demande si lʼhomme de M. R. nʼest pas un champignon, un
serpent un ver à la façon de Diodore de Sicile!
LʼAuteur paroît faire des façons, pour dire que son homme originaire est un sauvage. Il y
vient ensuite, & le dit enfin tout net. La premiere qualité de ce sauvage nud & aguerri aux
injures de lʼair, est de devenir robuste & vigoureux, sʼil est né fort; & de périr, sʼil est né foible:
en quoi lʼAuteur loue la bonne nature dʼavoir pourvu au dépérissement dʼune créature inutile.
Ce raisonnement sʼappelle de la philosophie. La nature est encore sort applaudie dʼavoir fait
naître cet animal unique, sans armes de défense, parce que cela lui donne. lʼindustrie dʼen faire,
& peu-à-peu lʼesprit des arts; esprit de corruption, au dire de M. R.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Car cʼest-là ce qui gâte tout, que cet animal né sauvage, [104] solitaire, sans armes, talent ni
esprit, ni instinct même, si ce nʼeût celui de boire, de manger & dormir, parvient pourtant à la
longue à surpasser ses maîtres, les animaux, & à avoir de lʼesprit, des armes & des arts, à force,
sans doute de réfléchir & de méditer, ce que les autres animaux ont la sagesse de ne pas faire;
sans quoi ils acquerroient de lʼesprit, & avec le tans, des arts, des sciences & une société; toute
choses contre nature, & lʼeffet dʼune nature dépravée. Car en propres termes, M. R. dit à ce
propos: & «il ose presque assurer que lʼétat de réflexion est contre nature, & que lʼhomme qui médite est un
animal dépravé. Je suis M. votre. très, &c.

LETTRE VII

Monsieur, on voit que la vie libre des Sauvages vous a pris au coeur. Vous louez sur-tout
leur bonne constitution, & leur exemption de la plupart des maladies qui nous infestent. Point
de respect humain: chacun a sa vocation: au lieu de vous amuser inutilement à critiquer la
nôtre, peut-être que les infirmités dont vous vous plaignez, ne sont lʼeffet que de cette vie
civile, à laquelle vous vous prêtez à contre-coeur, & dont vous vous plaignez aussi. Aude hospes
contemnere opes, &c. Tous les jours la France envoie des colonies aux Sauvages de la Louisianne
ou du Canada.
Encore trouverois-je la vie de nos Sauvages ordinaires, trop [105] sociable pour vous; ils ne
sont peut-être pas aussi bêtes & animaux que vous les voulez, que vous les faites du moins: &
réellement vous ne voulez pas quʼon juge des vôtres par ceux que nous avons sous les yeux. Vos
sauvages sont isolés, & jettés au hasard pêle-mêle avec les bêtes dans les forêts. Les nôtres ont
chacun PÈRE, mere, femmes, enfans, parens, amis & compatriotes, avec qui ils vivent en corps
de village & de nation, en société de loix, de devoirs & dʼintérêts, de guerre même & de paix &
de religion.
«Ce nʼest pas, dites-vous, un si grand malheur à ces premiers hommes, ni sur-tout un si
grand obstacle à leur conservation, que la nudité, le défaut dʼhabitation & la privation de toutes
ces inutilités que nous croyons nécessaires... Il est clair, ajoutez-vous, que le premier qui se fit des
habits ou un logement, se donne en cela des choses peu nécessaires, puisquʼil sʼen étoit passé
jusquʼàlors, & quʼon ne voit pas pourquoi il nʼeût pu supporter, homme fait, un genre de vie,
quʼil supportoit dès son enfance.»
Voilà, par exemple, un genre de philosophie, que comme philosophe, je nʼai jamais
compris, & qui a pourtant comme prévalu en France depuis Descartes, & dont Newton ne nous
a pas corrigé, de raisonner à perte de vue & avec affirmation sur des hypotheses évidemment,
positivement fausses, & directement contraires à lʼhistoire la mieux reçue & aux faits les plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

positifs, sans parler de la foi, de la tradition, de la religion. Et comment les Philosophes veulentils être crus, lorsquʼils disent quʼils cherchent la vérité.
Il est positivement faux, que le premier qui se fit des habits, [106] fit des choses peu
nécessaire, faux & contre la décence, la pudeur & la foi, que parce que le premier homme sʼen
étoit pas étoit passé jusquʼàlors, il pût sʼen passer désormais. Rien nʼest mieux marqué dans
lʼhistoire la plus incontestable du genre-humains. 1°. QuʼAdam & Eve, innocens & nuds, ne
rougissoient point de leur nudité, & nʼavoient nul besoin dʼhabits contre le froid le chaud, le
vent les bêtes, &c. 2°. Que le péché étant arrivé, Adam & Eve rougirent lʼun de lʼautre, & chacun
de lui même. 3°. Que Dieu même eut la bonté de leur faire des habits de peau & de leur
apprendre à en faire. De sorte que je suis surpris que les savans Erudits ne remarquent pas que
de tous les arts le premier & le plus ancien est celui-là; & que les tailleurs ne se vantent pas
dʼêtre les premiers artistes de lʼunivers.
Une chose remaquable, cʼest que Moyse nʼarticule dʼautre saison de se faire des habits, que
la pudeur. M. R. me permettra de lui reprocher quʼil sʼhonore peu devant les honnêtes gens,
lorsquʼil veut sʼhonorer devant les prétendus Philosophes par des raisons physiques, quʼencore
il ne trouve pas puisquʼil dit quʼil nʼy en a pas, & quʼil ne voit pas pourquoi, &c. M. R. est-il
physicien? je le demande.
M. R. manie lʼhomme, son semblable, le semblable de Dieu, lʼégal presque de J. C. avec trop
peu de respect & & de pudeur. Mais cʼest à moi de remarquer la différence de la philosophie
sacrée & de la philosophie profane. Celle-ci, toute physique, toute matérialiste, toute fausse
dans les hypotheses même, toute contraire aux bonnes moeurs, ne va quʼà décrier ses auteurs,
dont réellement le monde fait peu de cas, & ne [107] fait quʼen rire sʼil nʼen est pas indigné. Au
lieu que la philosophie sacrée, toute vraie & toute historique, est la décence même, & la regle
constante de nos moeurs. Car M. R. qui ne voit pas pourquoi lé premier homme sʼhabilla, voit
pourtant tous les jours tous les hommes & lui-même sʼhabiller par pudeur & par besoin.
Que va-t-il sʼembarrasser dʼun premier homme fictif, dont il nʼa aucunes nouvelles à nous
donner, & quʼil convient même qui nʼa jamais existé? Gens comme lui, qui nʼen savent pas plus
que les autres, doivent se contenter de voir les hommes tels quʼils sont, & tels quʼils ont
évidemment toujours été dans les positions extrêmes où il les met sans nécessité.
Sur les arts, lʼAuteur croit quʼil a fallu bien des siecles, pour trouver le simple art de faire
du feu. Il nous croit sans doute comme les Pongos, espece de singes, qui se chaussent volontiers
au premier feu quʼils rencontrent; mais ne sʼavisent jamais dʼen allumer, manque de le savoir.
Mais les langues & le simple art de la parole poussent à bout la philosophie généalogique de M.
R. On ne voit chez lui pas le moindre vestige, le moindre indice, quʼil ait jamais lu ou entendu
parler de la Genese, qui est justement la vraie philosophie généalogique de Moyse, où sans se
piquer de philosophie & de recherche, ce saint Législateur nʼa eu la peine que de dire le vrai
historique des choses, sous la dictée du St. Esprit, & la lueur pure de la tradition.
Réellement les Philosophes & les savans Erudits sont à plaindre avec leurs systêmes, de
vouloir éternellement deviner les [108] origines de toutes choses, tandis que Moyse nous les
donne tout au vrai dans sa Genese ou dans son Pentateuque, & cela sans mystere, sans
ambiguité; & dans son historique le plus simple & le plus naïf. Cʼest de ce ton que Caïn est dit
avoir bâti Enochia, la premiere ville de lʼunivers; Jubal, avoir inventé la musique à cordes & à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vent, Tubalcaïn, avoir inventé la métallurgie à la fonte & au marteau; Enos, avoir mis le premier
en regle le culte du Seigneur; Noé, avoir bâti lʼarche ou le premier vaisseau, avoir planté la
vigne; ses enfans, avoir bâti Babylone & sa tour, &c.
Or, je ne me crois pas un plus grand, mais bien un plus, vrai philosophe que M. R. en
fâchant tout cela, tel que Moyse me lʼapprend. Pour ce qui est des langues, dont M. R. est si en
peine de découvrir lʼinvention, ignore-t-il quʼAdam parloit à Dieu dans le jardin des délices,
quʼil nomma de leur nom tous les animaux; que dès quʼil vit Eve, il devint disert, éloquent,
prophète & comme poëte en sa faveur, avec toute la décence possible, & dʼun ton digne de Dieu
même, qui étoit présent & la lui présentoit? Je suis, M. votre très-humble, &c.
[109]

LETTRE VIII

Monsieur, jʼai ri, je vous lʼavoue, lorsquʼaprès tout cela je vous ai vu nous dire: «Je dirois
bien comme beaucoup dʼautres, que les langues sont nées dans le commerce des peres, des
meres & des enfans.» En voilà, je crois la clef: M. R. ne veut rien dire comme les autres. Il y
trouve, dit-il, des objections insolubles, & des fautes de raisonnement. Le grand défaut quʼil y
trouve, est que cela nous dit bien comment les sociétés une fois faites, sʼentretiennent; mais
non comment elles se sont faites originairement.
Mais voilà justement un raisonnement, où je trouve moi-même un grand défaut de
philosophie. Toute la saine philosophie réclame ici contre lʼesprit très-particulier de lʼAuteur,
qui ignore tout net que la conservation des choses est une répétition continuée de leur premiere
création. Et réellement le commerce des peres, meres & enfans, ayant, selon la nature & les intentions
révélées de Dieu, formé la premiere & toutes les premieres sociétés; je défie de trouver dʼautre
raison que ce commerce, de la conservation de toutes les sociétés naturelles, qui ont subsisté ou
subsistent encore sur la terre, chez les Sauvages comme chez les peuples policés.
M. R. manie les hommes originaires, naturels & primitifs comme des troupeaux dʼanimaux
sauvages, qui ont besoin de quelquʼun qui les maintienne dans cette espece de société. Encore ce
beau mot de troupeaux, dont mon style pourroit rougir, [110] est-il de M. R. & dans son style
naturel. Adam a beau dire & prédire à la vue dʼEve, que lʼhomme quittera pere & mere pour
sʼattacher à sa femme, adhoerebit, & ce quʼAdam a prédit, a beau se vérifier à chaque instant
depuis six mille ans.
«Au, lieu, dit M. R. que dans cet état primitif nʼayant ni maisons ni cabanes, ni propriété
dʼaucune espece, chacun se logeoit au-hasard, & souvent pour une seule nuit. Les mâles & les
femelles sʼunissoient fortuitement selon la rencontre, lʼoccasion & le desir, sans que la parole

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fût un interprête fort nécessaire des choses quʼils avoient à se dire. Ils se quittoient avec la
même facilité.» Quelle brutalité!
Car voilà comme on traite ce que St. Paul, je le répète, traite de grand sacrement, & de
mystere même dès la fondation de lʼéglise de J. C. Cʼest ébranler les fondemens de lʼéglise que
dʼébranler, comme fait M. R. ceux de la société humaine, surnaturellement élevée à Dieu par J.
C. dès le premier instant dʼEve & dʼAdam.
Il y a ici une observation fine ou délicate à faire, sur la sorte de profondeur superficielle
dont M. R. ne laisse pas de traiter son sujet. On ne voit pas dʼabord pourquoi à lʼoccasion des
langues, cet Auteur sʼembrouille dans des dissertations qui touchent fortement au fond de la
question de la société. Il est fâcheux pour M. R. dʼignorer le fond de la religion qui influe de trèsprès dans tout cela.
Comme dans le vrai le plus théologique, cʼest le Verbe de Dieu qui a fait le monde & la
société, & pour qui spécialement le monde & la société humaine ont été faits, la parole qui est le
principal lien de la société, & qui est en nous lʼimage [111] spécifique du Verbe, ne peut manquer
de venir ici à la traverse de toutes les dissertations profondes de M. R., qui du reste ne sʼy pique
pas dʼune grande profondeur théologique ni morale même, rapportant tout absolument à la
pure physique & à la nature; nature dʼautant plus capable de lui faire tout prendre à gauche,
quelle est la pure nature corrompue, & que par un travers étonnant il la prend constamment
pour la premiere nature innocente, saine & digne de lʼhomme & de Dieu.
M. R. nʼest pas théologien: il in convient assez, ses pareils sʼen vantent même. Ces
Messieurs croient que tout est dit, lorsquʼils ont dit: Je suis Philosophe& ne suis pas Théologien. Et
tant pis sʼils ne le sont pas. La philosophie est, selon Cicéron même, la science des choses
divines & humaines, & est par conséquent une théologie en premiere instance.
Eternellement la philosophie profane est en divorce avec la philosophie sacrée, qui est la
théologie. Eternellement celle-ci réclame contre celle-là, & la foi même contre la raison. Tout
est sacré en quelque sorte comme ouvrage de Dieu & il nʼy a de profane que ce que nous
profanons. On a beau faire, la foi tient à tout, & tout ce qui nʼest pas pour elle est contrʼelle à
coup sûr: je ne connois que la géométrie qui soit de pure raison, de pure idée claire &
démonstrative.
Pour le moins tout a été fait pour J. C. comme médiateur, & comme homme-Dieu;, & tout
lui est relatif & subordonné. Pour le moins tous nos systêmes les plus physiques doivent avoir
une relation & une subordination intime au théologique, & la raison à la foi qui est la raison de
Dieu. Par [112] exemple, dans tout son raisonnement, M. R. ne fait pas moindre attention à cette
vraie lumière qui illumine en propre termes tout homme venant en ce monde. Erat lux vera quoe
illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. M. R. paroît totalement ignorer la religion
chrétienne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis &c.

LETTRE IX

Monsieur, rien ne prouve mieux que vous heurtez la religion, faute de la connoître, & je
veux le supposer, sans mauvais dessein, que de vous voir prendre positivement lʼétat de votre
Sauvage solitaire & animal pour lʼétat dʼinnocence primitive, pour lʼétat même dʼune félicité &
comme dʼun paradis terrestre; & au contraire la vie civile, réguliere & économique, politique
même pour le propre état de dégradation & de corruption de notre nature.
Tout ce dont je vous blâme, cʼest dʼécrire si souvent amplement, si affirmativement & avec
tant de fracas & de tracas sur des matieres qui ne sont en rien de votre compétence & de votre
ressort. Sentez donc, Monsieur, que ce aigrit les coeurs & ameute les esprits, & nous fait tomber
des mains les vraies sciences, les arts utiles, & peut vous nuit à vous-même beaucoup à la fin.
Un homme dʼune imagination forte, qui nʼa quʼun but &qui y va toujours, est un homme à
craindre, & ressemble bien à ce quʼon apppelle un enthousiaste, un illuminé. Et vous ayez vu
que sur la seule musique [113] Italienne ou Françoise, vous avez, il y a deux ans, pensé faire une
sorte de révolution dans les arts, si ce nʼest dans les mœurs.
Pour le coup, ce seroit bien dans nos moeurs que vous mettriez de lʼindécence & du vice
même, si on vouloit croire que lʼhomme dans son état même dʼinnocence, dès quʼil a assouvi au
hasard son appétit brutal avec la première femme quʼil rencontre sous un chêne ou au bord
dʼun ruisseau, laisse là la mere & lʼenfant, & nʼy pense plus. Vous êtes, il est vrai, force de
convenir que la mere soigne lʼenfant, & lʼallaite pendant un tans, mais sans aucun sentiment de
la nature, selon vous, & plus pour son propre besoin, ce sont vos termes, & pour se délivrer dʼun
lait qui lʼincommode que pour le besoin de lʼenfant, & pour lui prolonger une vie quʼelle lui a
donnée pour son propre plaisir. Quelle inhumanité! Quelle non humanité!
Je ne crois pas quʼun systême si dénué de sentimens, ait été imaginé ou adopté avant M. R.
Il va de suite dans ce contre-torrent de la nature. Dès que lʼenfant peut se pourvoir, la mere le
laisse, il laisse la mere, & va brouter en solitude de son espece avec les autres animaux. Pour le
moins notre siecle, qui fait cas des sentimens, ne goûtera point un systême de gueuserie & de
bêtise, dans lequel ni PÈRE, ni mere, ni enfans nʼont de droit ni de fait aucun sentiment naturel
lʼun pour lʼautre.
Voici la fin du systême: il sʼagit dʼinventer les langues, & M. R. nʼen peut venir à bout. Ni
PÈRE, ni mere, ni enfans ne savent parler. Le PÈRE & la mere nʼen ont nul besoin pour [114] se
dire quʼils sont bêtes & animaux grossiers. Il nʼy a que lʼenfant qui par malheur pour lui ait des
besoins. Cʼest donc à lui de les expliquer à sa mere, qui du reste nʼest pas obligée de les deviner.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Lʼenfant, dit lʼAuteur, a plus de choses à dire à la mere que la mere à lʼenfant. Cʼest donc lui qui
doit faire les plus grands frais de lʼinvention des langues, & la langue quʼil emploie doit être en
grande partie son propre ouvrage.» Cela est nouveau.
Voilà bien manifestement lʼécueil du systême de M. R. Il a voulu tout réduire à la physique
atomique & corpusculaire, en un mot matérialiste, & il nʼa trouvé dans cette nature non
sentante, non sentimentée aucune ressource pour expliquer les sentimens les plus naturels
&les plus ordinaires, les plus faciles, les plus vifs même de lʼhumanité. Rien ne démontre même
mieux que nous avons une ame, un coeur, un esprit, que lʼembarras de M. R. qui du reste se fait
bien tort, jʼen suis fâché, en sʼétablissant dans le monde & dans un monde plein de sentimens &
dʼhonneur, pour un homme qui ne sent rien, &c.
Jusquʼici, au reste, PÈRE, mere, nourrices, précepteurs, maîtres ont appris aux enfans à
parler, & le propre tourment des enfans a été dʼapprendre les langues quʼon leur montre à
grandʼpeine, à grands frais. Point, M. R. veut que ce soient les enfans qui inventent les langues,
& les montrent à PÈRE, mere, nourrices & précepteurs. La tour Babel qui confondit &
embrouilla beaucoup ses constructeurs, auroit pourtant été ici le dénouement & la résolution
facile du problême qui embrouille & confond M. R.
[115] Il est vrai que ce fut un miracle ou Dieu inventa & apprit aux hommes vingt & trente
langues tout dʼun coup. M. R. a lu peut-être Horace, sur-tout à lʼendroit où cet affranchi loue M.
son pereavec assez de décence. M. R. ne veut point de Deus in machinâ qui dénoue une intrigue,
digne pourtant de lui, dignus vindice nodus; & il veut quʼun enfant qui vient de naître invente une
langue pour expliquer ses besoins, qui sont grands, il est vrai. Mais lʼenfant pleure & la mere
lʼentend assez. Car il ne faut quʼun mot pour tirer M. R. de son embarras, ne voulût-il pas même
que Dieu y fit un miracle.
Mais je ne puis pas mʼempêcher de dire, que M. R. calomnie la nature même, & Dieu à plus
forte raison, lorsquʼil dit en termes clairs: «quʼon voit du moins au peu de soin quʼa pris la
nature de rapprocher les hommes par des besoins mutuels, & de leur faciliter lʼusage de la
parole, combien elle a peu préparé la sociabilité, & combien elle a peu mis du sien dans tout ce
quʼils ont fait pour en établir les liens naturels.» Quoi! Dieu qui met Adam dans un paradis de
délices, qui le constitue maître des animaux & des fruits, qui dit que lʼhomme solitaire nʼest pas
bien, qui lui crée exprès une compagne, qui la tire de sa chair & de ses os, qui fonde la
constitution de lʼEglise même sur leur sociabilité! Quoi! Adam qui reconnoît par sentiment, par
pressentiment & en prophête sa destination naturelle & surnaturelle, qui dit relinquet, qui se
sert du mot adhaerebit, &c. Quoi! Dieu & lʼhomme ont pris peu de soin, &c.
M. R. va jusquʼà dire que dans cet état de nature «un homme nʼa pas plus besoin dʼun
homme, quʼun linge ou un loup [116] de son semblable.» Comme on profane lʼimage de Dieu! Et lʼ
adjutor similis ejus & le faciamus adjutorium simile sibi de lʼEcriture sainte! Encore un singe & un
loup ont-ils besoin de leurs semblables, ne fût-ce que pour se propager selon lʼnature & de
lʼordre exprès du Créateur, qui a dit expressément aux bêtes mêmes en les bénissant:
Crescite & multiplicamini & replete

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, &c. Je suis, &c.

LETTRE X

Voici comment M. R. explique lʼétat dʼinnocence, où jʼai dit quʼil constituoit les hommes
naturels il les caractérise «ne pouvant être bons ni méchans, nʼayant ni vertus ni vices, nʼayant
nulles relations morales, ni devoirs connus.» Cʼest une innocence négative: celle dʼAdam étoit
positive & méritoire. Il pouvoir être bon, ou méchant, il avoit des vertus il pouvoit contracter
des vices, comme en effet il en contracta. Il avoit des relations morales, théologiques même
avec Dieu, Eve & ses descendans il avoit des devoirs dʼaimer Dieu sans doute & de lʼadorer, &
sur-tout de lui obéir en ne mangeant pas du fruit défendu, dont le précepte est clairement
intimé dʼabord à Adam tout seul, & ensuite à lui & à Eve.
Lʼéloquence humaine & de bel-esprit, à force de vouloir tout caractériser ne caractérise
rien, parce quʼelle ne le fait que par une abondance dʼexpressions & de paroles recherchées, & le
plus souvent antithétiques, qui se détruisent, elles-mêmes, [117] se contrarient, sʼénervent, &
qui pour trop dire ne disent rien. Et puis les trois quarts qui se mêlent dʼéloquence ou de style
nʼy entendent souvent rien, & tous ne sont ni des Virgiles, ni des Cicérons. Et Cicéron & Virgile
nʼont après tout quʼune éloquence ou un style de recherche, dʼambition, & dʼostentation qui
nʼest que dʼartifice, & ne va quʼà faire paroître vrai ce qui est faux, ou faux ce qui est vrai.
LʼEcriture sainte nʼa besoin que du vrai quʼelle dit, pour le faire goûter, pour le faire entendre
du moins.
On croiroit que M. R. a beaucoup Hobbes en vue, pour le réfuter dans ce que son systême a
dʼimpie: on ne voit pourtant pas que lʼimpiété de Hobbes le révolte beaucoup; sʼil la réfute, cʼest
en la couvrant, en lʼeffaçant. Hobbes nʼest impie, quʼen ce quʼil suppose lʼhomme capable
dʼimpiété. Lʼhomme nʼayant de soi ni vertus ni vices, ni relations morales, ni devoirs connus,
ne sauroit être impie, quoi quʼil fasse, non plus que la bête brute & animale.
Lʼhomme de Hobbes est bête jusquʼà lʼimpiété: celui de M. R. est impie jusquʼà la bêtise. Il
nʼest pas impie, mais il nʼest pas pieux: il nʼest rien de moral. Ce nʼest que de la matiere peu-àpeu organisée, & enfin devenue animée & capable à la longue de se développer en esprit, pour
sʼexhaler tôt ou tard à rien, à force de sʼaffiner. Voilà la physique encore mal déduite & trèséquivoquement énoncée.
La premiere vertu que M. R. donne à son suppôt dʼhumanité, devenu sociable, ou en voie
ou en vue, de le devenir, cʼest la pitié, vertu animale & de pur tempérament, selon lʼAuteur, qui
charmé de cette belle découverte, va réformer [118] jusquʼà lʼEvangille, sur le double
commandement de lʼamour de Dieu & du prochain: commandement le plus exprès, le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

clairement intimé, le plus souvent répété par Moyse, par Jésus-Christ, par les Apôtres & par
tous les Législateur les plus idolâtres, par la nature même la plus corrompue. Hoc maximum
mandatum, diliges Deum tuum: secundum verò simile huic, diliges proximum tuum, &c.
Dʼabord M. R. ne dit pas un mot du premier, qui regarde Dieu; il ne devoit même en rien
dire, ne pouvant dans son systême fonder lʼamour de Dieu sur la pitié: Dieu ne peut quʼavoir
pitié de nous, & jamais nous faire pitié, si ce nʼest comme homme sur la croix. Ainsi donc, & en
vertu de sa pitié pour nous, M. R. lui auroit commandé de nous aimer. Il nʼétablit donc cette
filiation de pitié & dʼamour ou de charité, que dʼhomme à homme, dʼanimal à animal, ou même
dʼanimal à homme & dʼhomme à animal. La pitié même de M. R. ne va pas jusquʼà lʼamour & à
la charité envers le prochain.
Quoi quʼil en soit, M. R. dit que cʼest la pitié «qui au lieu de cette maxime sublime de justice
raisonnée, fais à autrui comme tu veux quʼon te fasse, inspire à tous les hommes cette autre
maxime de bonté naturelle, bien moins parfaite, mais plus utile peut-être que la précédente,
fais ton bien avec le moindre mal dʼautrui quʼil est possible.»
Je ne puis mʼen taire, M. R. voilà des excès terribles. Vous osez substituer vos maximes à
celles de Dieu même & de la raison, & de la nature, autant que de la foi. Vous traitez de maxime
[119] sublime la plus simple maxime & la premiere du christianisme, & paganisme même, & de
la premiere humanité, vous la trairez de maxime de justice raisonnée. On voit bien que vous
nʼécartez les Jurisconsultes & les Moralistes, que manque de les connoître & de connoître les
plus simples maximes du droit des gens, des nations, des hommes en général. Vous sauriez, si
vous les connoissiez, que la Jurisprudence & la Morale, comme la Théologie distinguent les
devoirs de justice, des devoirs de charité, & que vous péchez ici contre les premiers principes,
encore traitez-vous cela de justice raisonnée & de maximes sublimes.
Or, en traitant les deux premiers commandemens de Dieu de sublimes, quoiquʼils ne le
soient que pour la nature corrompue, vous insinuez fortement quʼils sont impraticables, & du
reste inutiles, puisque la maxime que vous osez lui opposer, vous la traitez de moins parfaite,
mais plus utile peut-être que la précédente. Vous tendez des piéges à la charité, en la mettant à un si
haut prix. Je suis, Monsieur, votre, &c.

LETTRE XI

Mais voyons M. votre maxime en elle-même: jʼai peur que vous ne prêchiez les mauvaises
moeurs. Vous mettez dʼabord en premiere loi, le bien propre que chacun, non pas se doit faire,
mais se veut à lui-même se veut à lui-même, fût)ce aux dépens d-autrui. Fais ton bien, ditezvous, cʼest le rem rem dʼHorace, si [120] possis rectè, si non, quocumque modo rem. Fais ton bien avant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout, tout ce qui le paroît, fût-il le mai dʼautrui: seulement ne lui fais pas de mal plus que ton
bien ne le demande, fais-lui du mal le moins que tu pourras; cʼest-à-dire, à proportion de la
pitié seule que tu pourras avoir de lui.
Car la pitié est la seule regle de charité, de justice même que M. R. donne ici à lʼhumanité
naissante & primitive, & cette pitié nʼest selon lui que machinale & pire quʼanimale, purement
brute, physique & sensitive. Quʼon juge si elle peut avoir lieu dans les momens, ou lʼintérêt
propre nous fait avec âpreté courir à notre propre bien, sans autre discernement de lʼintérêt
dʼautrui.
On dit communément que quelquʼun qui est bien à son aise, nʼa gueres pitié des
malheureux, nʼy pense gueres, ne conçoit pas même quʼon puisse être malheureux. Beaucoup
moins est-on sensible à cette pitié, lorsquʼon est dans la poursuite actuelle du bien quʼon pense
uniquement à se faire à soi-même? Vous le permettez, Seigneur, que ces prétendue
philosophes, qui touchent à vos œuvres en esprit de critique & de déisme tout pur tombent
dans des passions dʼignominie, dans des miseres de raisonnemens à faire eux-mêmes pitié aux
plus vulgaires esprits.
Pitié dʼesprit pour la plupart des spectateurs, mais pitié de coeur, de charité, dʼamitié, de
religion pour quelquʼun comme moi, qui voudrois bien rendre salutaire à M. R. la petite
ignominie à quoi Dieu le livre ici, non en vérité pour le perdre mais si je le puis & si Dieu mʼy
aide efficacement, pour le convertir, le guérir & le sauver.
[121] Allons, M. R. mon cher M. R. un peu de philosophie chrétienne, un peu de courage
encore. Vous ne finissez pas, je nʼai donc pas tout dit. Je ne veux que vos paroles pour vous en
faire rougir salutairement, pour vous en faire demander pardon à Dieu, au Roi & aux François,
à jamais déshonorés par vous, sʼil étoit dit quʼen France on vient de Geneve pour prêcher tout cela
impunément.
Votre Sauvage, dites-vous, est tel que «toute femme est bonne pour lui, que chacun yʼattend
lʼimpulsion de la nature, sʼy livre sans choix, &c.» Ceux qui en ont voulu à M. R. & qui vouloient
lʼempêcher dʼimprimer, se seroient moins bien vengés de lui, quʼen le laissant les venger luimême. Je crois que cʼest un service quʼils ont rendu à la religion, à lʼétat, aux arts, aux sciences, à
la société, à lʼhumanité, en lui laissant prêter sa plume à tous les esprits mécréans & dyscoles de
lʼunivers.
Il se réfute, il les réfute lui-même en exposant au grand jour ce tas dʼhorreurs, dʼinepties,
de miseres qui se couvroient de fleurs & de mille beaux semblans sous les mains de nos beaux
esprits, les Bayles, les ceci & les cela. M. R. est peut-être le seul qui ait pû dire tout cela sans
rougir jusquʼici.
Jʼexhorte les bons amis de M. R. sʼil en a, dʼen rougir salutairement pour lui & pour eux:
sʼils sont François & chrétiens originaires, je crois quʼils nʼont pas besoin dʼy être exhortés. Le
François nʼest pas méchant dans le fond. Il ne lʼest que jusquʼau petit mot, fin, ingénieux, badin.
Il nʼa point cette âpreté, cette suite de malice, cette constance de ne rougir de rien. Un mot, une
épigramme, un vaudeville, il nʼen [122] fait pas davantage contre la religion, le gouvernement
ou les moeurs.
«Le devoir dʼune éternelle fidélité, dit-il, ne sert quʼà faire des adulteres, & les loix mêmes
de la continence & de lʼhonneur étendent nécessairement la débauche, & multiplient les
avortemens.» Voilà constamment comme il argumente contre le bien par le mal qui arrive de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son inobservation. La force de son raisonnement consiste en ce quʼil nʼy auroit point de mal sʼil
nʼy avoir point de bien; & cʼest le bien qui a tort, selon lui, de tout le mal qui arrive dans ce
monde. Cʼest-à-dire, que si tout étoit mal il nʼy auroit point de mal, & le mal au contraire seroit
alors la cause du bien.
Il y a à cela une sorte de vrai sophistique & ridicule, que je me contente de traiter de
puérilité & de foiblesse dʼesprit prétendu fort. Cʼest comme si on rendoit la regle responsable de
lʼobliquité ou de la tortuosité dʼune ligne droite, le compas responsable de lʼinégalité des rayons
dʼun cercle mal fait, la justice des injustices qui arrivent, les gens dʼesprit responsables des sots,
la vertu du vice, le paradis de lʼenfer, & Dieu même de tout le mal de cet univers. Ce nʼest que
trop la façon sophistique de nos philosophes esprits-forts, déistes & raisonneurs. Ils sʼen
prennent réellement à Dieu, qui a tout prévu & tout créé, de leurs propres vices & de leurs
malheurs. Et réellement sʼil nʼy avoir point de Dieu, ou que Dieu fût un Dieu méchant &
vicieux, il nʼy auroit ni vice ni méchanceté, nʼy ayant personne pour lʼen convaincre ou lʼen
punir.
Constamment tous les raisonnemens qui se sont en tout tans [123] contre Dieu & sa
providence, sont des sophismes pareils, tout aussi faciles à convaincre de foiblesse & de
puérilité. Leurs Auteurs sʼappellent pourtant sans façon eux-mêmes des philosophes, des
beaux esprits, des esprits-forts.
M. R. confond la voie de fait avec la voie de droit. Parce que nous sommes en société, tous
nos vices, quoique contraires à la société & proscrits par elle, sont, selon lui, les vices de la
société, dont la société est cause, & qui nʼarriveroient pas, prétend-il, si nous nʼétions pas en
société. Je suis, M. R. malgré cela, votre, &c.

LETTRE XII

Monsieur, vous prouveriez tout aussi-bien quʼune chambre est la cause morale & physique
des crimes qui sʼy commettent, sur-tout lorsquʼon ne les y commet que parce quʼon sʼy sent à
lʼabri des témoins que lʼon a voulu éviter en sʼy renfermant. Communément on cherche-la
solitude, & lʼon se dérobe avec soin, aux yeux de la société, lorsquʼon veut se livrer au vol, à
lʼhomicide & aux autres passions de la nature corrompue. Qui doute, selon votre belle façon
dʼargumenter, que la société nʼen soit complice par là même quʼelle ne lʼest pas.
Cʼest ainsi que les arts, les lettres & les sciences pervertissent, selon lui, les savans, les
artistes & les littérateurs. Le bien toujours chez lui la cause du mal; ce qui seroit bien, sʼil
vouloit dire que le bien rend le mal plus inexcusable. Car du [124] reste, omnis peccans ignorans, est
une maxime dʼéternelle vérité. Non, dit M. R. cʼest la science & non lʼignorance qui fait tout le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mal de lʼunivers. Erasme, je crois, pour badiner fit lʼéloge de la folie. M. R. est lʼapologiste de la
bêtise. Un autre Rousseau plus fameux a dit pourtant que tout vice est issu dʼânerie.
Je suis surpris quʼà tout propos M. R. ne cite pas le nitimur in vetitum, qui est fort vrai dans
son bon sens historique & de fait, mais nʼempêche pas & ne doit pas empêcher Dieu & les
législateurs, de défendre ceci & cela. Cʼest Saint Paul & non M. R. qui raisonne juste sur les
désordres que la loi, soit de Dieu, soit des hommes ne laisse pas en un sens dʼoccasionner ou de
dévoiler & de faire éclater, sans les causer, en empêchant leur fréquence & leur prescription
contre lʼordre & le vrai primitif de tout bien. Sans la loi, sans la société, sans les arts, sans la
science, nous ne serions pas moins désordonnés & vicieux; nous le serions même évidemment
da vantage, nous serions barbares, féroces, sauvages, brutaux purs animaux, pures bêtes brutes.
M. R. en convient assez, mais cʼest justement là la fin de son systême. Il nʼy aurait plus
alors de mal, tout étant mal, & la pure bête nʼétant plus responsable de sa bêtise, qui nʼauroit
plus que du physique & rien de moral, dʼhumain, de théologique & de divin, plus de devoirs,
plus de moeurs, plus de relations, plus rien de bon, cʼest-à-dire, de mauvais: car voilà le propre
systême de M. R. bien détaillé & bien énoncé: selon lui, le bien est mal & le mal est bien, dicentes
bonun malum, &c.
[125]Jusques-là, ce nʼest que la premiere partie du discours de M. R. Il vient à la seconde
partie, page 69. Il la commence par ces mots. «Celui qui ayant enclos un terrain, sʼavisa de dire,
ceci est à moi, & trouva des gens assez simples pour le croire, fut le vrai fondateur de la société
civile. Que de crimes, que de guerres, que de meurtres, de miseres & dʼhorreurs, nʼeût point
épargné au genre-humain, celui qui, arrachant les pieux, ou comblant le fossé eût crié à ses
semblables, gardez-vous dʼécouter cet imposteur: vous êtes perdus, si vous oubliez que les
fruits sont à tous, & que la terre nʼeût à personne!»
M. R. veut-il donc éternellement être le seul savant, avec ses systêmes dʼimagination?
veut-il nous faire oublier toute notre science dʼhistoire & de fait & dʼune histoire sacrée & toue
divine, quʼil contrarie avec trop dʼindécence, manque, je veux le croire, de la savoir, ce qui
lʼexcuse jusquʼà un certain point. Positivement Dieu dit à Adam & à Eve en société, en les
bénissant: Crescite & multiplicamini, & replete terram, & subjicite eam, & dominamini piscibus maris &
volatilibus coeli, & universis animantibus quae moventur super terram. Dixit que Deus, ecce dedi vobis
omnem herbam & universa ligna, &c. Et après le déluge, il répete tout cela à-peu-près dans les
mêmes termes à Noé & à ses enfans, en les bénissant: Crescite & multiplicamini, & replète terram....Et
terror vester ac tremor sit....Omnes pisces maris manui tuœ traditi funt.....Quasi olera virentia, tradidi vobis
omnia, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il est étonnant après ces paroles de Dieu même, que M. R. [126] ose dire que les fruits sont à
tous, & que la terre nʼest à personne. Est-il de donation plus expresse que celle de Dieu à Adam, à
Noé & à ses enfans? Il est vrai que M. R. ne dit pas un mot de Dieu dans tour ceci. Il représente
toujours la terre & ses fruits, comme étant là de hasard, ou par le simple acte physique dʼune
nature mécanique & matérielle; & hommes, de même, comme les fruits naturels, & les
productions physiques dʼune même nature, je ne sais quelle, sans autre droit dʼy être que parce
quʼils y sont, nʼexaminant ni dʼoù ils viennent, ni où ils vont, ni pourquoi ils passent par-là. Je
ne puis me dispenser de dire à M. R. quʼil a bien tort de si fort méconnoître Dieu dans ses plus
beaux ouvrages, & de prendre & de soutenir ce ton de législateur despotique & absolu, comme
si toute la nature étoit en sa disposition.
Et quʼa-t-on à faire de toutes ses hypotheses fantasques ou fantastiques, tandis que nous
ayons lʼhistoire de tout cela dans nos mains & à tous momens sous nos yeux? Car on ne nourrit
que de cela tous nos enfans, & M. R. ne sait pas quʼen France, dans les colleges, dans les
couvens, dans les maisons bourgeoises mêmes, nulle éducation réguliere ne va sans cela, sans
parler des catéchismes, des prônes, des sermons, où tout cela est sans cesse rebattu; à Geneve
même, je suis persuadé que tout cela va en regle. Mais M. R. nous apprend quʼun jeunesse
imprudente, ne lui a laissé apprendre que Plutarque, Tacite ou Grotius, dont encore ne fait-il
nul cas.
Pour le moins, dans lʼarche, Noé vivoit en société avec ses enfans, sa femme & les leurs, au
nombre de huit personnes bien unies de coeur, dʼesprit, de moeurs & de religion. On sort [127]
de lʼarche, les enfans se multiplient, lʼordre de se disperser & de remplir la terre arrive: Noé le
leur intime. A Sem il donne lʼOrient & lʼAsie, à Japhet, lʼEurope ou lʼOccident, laissant à Cham
lʼAfrique, par voie de concession, plutôt que de donation, à cause de la malédiction tombée
immédiatement sur Chanaan, & indirectement sur son PÈRE, ses freres, &c.
Jusques-là, la société persevere, sʼaccroît au nombre de cent, de quatre cent mille hommes,
& peut-être dʼun ou deux millions, sans que ces hommes déjà un peu pervers pensent trop à
rompre leur société primitive. Peut-être sʼy résolvent-ils, au moins les plus pieux, les plus
obéissans à leur PÈRE commun Noé & à Dieu, qui les multiplioit à force, pour les y forcer.
Pour gagner du tans, Nembrod peut-être, & les plus déterminés des Chamites mal partagés
& réfractaires à la dispersion, proposent de faire & sont une ville immense, Babylone & une
tour, sous le beau prétexte de se rendre célébres à la postérité. Mais, que sait-on! comme un
filet, dans lequel ils veulent envahir tout le genre-humain.
Dieu nʼen aura pas le démenti: il confond tous ces projets ambitieux: il confond les langues,
& force toutes ces têtes des nations à se séparer; & la société primitive et, au gré de Dieu même,
partagée en trois & peut-être en cent & en mille sociétés nationales, que Dieu veut mener à son
but.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais Nembrod non plus & ses pareils fils de Chus & petits-fils de Cham, nʼen veulent point
démordre, & tandis que Cham va, pour obéir à Dieu, se perdre en Afrique, Nembrod, grand
chasseur & guerrier, sʼempare de Babylone, & en frustre Sem ou son descendant Assur, qui va
de son côté [128] bâtir & fonder Ninive. Cʼest Nembrod, cʼest Assur, qui en disant, ceci est à moi,
fondent les deux premiers Empires, selon les Auteurs profanes mêmes, Troque Pompée, Justin,
&c. mais non la premiere ou les premieres sociétés.
De sorte que cʼest la société, lʼassociation unanime des hommes, qui a fait Babylone, &
toutes les villes primitives, & non Babylone ni aucune autre qui ont fait la société quoi quʼen
dise M. R. dont je suis le très-humble, &c.

LETTRE XIII

Monsieur, je cherche en vous réfutant à vous excuse de toute façon, de mon mieux au
moins; & sʼil le faut, jʼaime mieux rejetter sur un défaut dʼesprit ce que dʼautres rejetteroient sur
lʼexcès de votre coeur. La servante de la Fontaine disoit bien de son maître mourant, quʼil étoit
plus bête que méchant. Au talent près du gracieux, naïf de la Fontaine, je crois que dans votre
naïveté un peu farouche, vous lui ressemblez beaucoup. Si vous étiez méchant vous seriez plus
fin & plus adroit à nous répéter, à nous dire au moins que «le premier sentiment qui porta
Adam à multiplier son espece fut un sentiment aveugle, dépourvu de tout sentiment du cœur,
ne produisant quʼun acte purement animal. Vous ajoutez que le besoin satisfait, les deux sexes
ne se reconnoissoient plus, & lʼenfant même nʼétoit plus rien à sa mere, si-tôt quʼil pouvoit se
passer dʼelle.» Quelle horreur! quelle horreur!
[129] Vous faites donc dʼAdam ou de tel autre homme pareil un homme sans sentiment, ou, ce
qui va au même, dʼun sentiment aveugle & purement animal. Et quand je dis Adam, les deux sexes
peuvent vous tenir compte des beaux sentimens ou non sentimens que vous leur prêtez ou ne
leur prêtez pas. Vous ne vous lassez pas dʼinsulter cette pauvre humanité, image de Dieu
pourtant.
Jʼobserve que ce que vous traitez dʼacte purement animal, lʼEcriture le qualifie dʼacte spirituel
de connoissance enfin. Adam verò cognovit uxorem suam Evam. LʼEcriture sainte toujours décente
& respectueuse pour nous-mêmes, nous caractérise toujours à nobiliori parte, comme disent les
Philosophes, qui nʼen sont pas plus méprisables, parce que vous les méprisez.
On croiroit, Monsieur, quʼà force de nous faire rougir des avilissemens où vous nous
ravalez, vous voudriez nous faire perdre lʼhabitude naturelle de rougir de tout cela; vous vous
trompez, & cʼest à moi spécialement de vous détromper. Car nʼaimant ni à réfuter ni à critiquer,
vous êtes peut-être le premier & le seul, avec qui je ne rougisse pas dʼune critique & dʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réfutation, à visage découvert.
De tous ceux qui se mêlent de philosophie, de géométrie, de physique même dans ce siecle,
où les grands philosophes, physiciens & géometres ne manquent pas, je me suis regardé, vous
lʼavoue, comme le plus directement attaqué par vos nommes brutes, bêtes & animaux
physiques. Jʼaime lʼesprit, je ne dissimule pas: si jʼétois capable dʼhérésie, je serois bien plutôt
Mallebranche que Spinosa, Vous tournez tant que vous [130] pouvez-la spiritualité en
matérialisme, je tournerois au contraire le matérialisme en spiritualité.
Je conçois assez, je crois du moins très-bien la création, telle quʼelle est & que Moyse nous
la donne: mais je dois vous dire, que jʼai peut-être moins de peine à concevoir la création des
esprits que celle des corps. Le Créateur nʼest-il pas tout esprit? Or il nʼest corps en rien. Pour
créer lʼhomme ou le produire, il en a pris la matiere déjà toute créé dans le limon de la terre;
mais lʼesprit il ne lʼa pris que dans lui-même, dans son souffle; & pour le moins corps nʼayant
été quʼune formation, formavit, lʼesprit a été dʼune toute nouvelle & pure création, une
inspiration, & inspiravit. Cʼest ma façon, je ne perds pas un mot de lʼEcriture sainte, pas une
syllabe, pas une circonstance. Elle nʼen dit point trop, mais elle en dit assez, elle a prévu mes
besoins présens dʼesprit avec vous.
Enfin nous sommes corps dont je rougis, & esprit dont me voilà tout fier, & fier, je le répète,
vis-à-vis de vous, & de vos hommes bêtes & presque tous matiere. Or lʼesprit, vous me
lʼavouerez tout au moins, est la plus noble partie de moi-même & de nous-mêmes; car vous en
avez, & même beaucoup, quoique vous nʼen fassiez pas semblant, si ce nʼest peut-être en ce que
vous voudriez en avoir tout seul ou au moins plus que nous tous, savans & artistes, professeurs
& académiciens.
Je veux vous dire sur tout ce que vous savez, je crois, que comme votre philosophie ramene
tout au pur physique, matériel & tout au plus animal; ma physique au contraire ramene [131]
tout au moral, spirituel théologique même. Oui, Descartes, Newton sur-tout, sont tous
corpusculaires & matérialistes dans la physique, ce que je ne condamne pas, leur physique
étant celle de tous les tans, & lʼEglise même ne la blâmant point par-là.
Or vous savez que cette physique que même je lʼai dès mon premier ouvrage du Traité de la
pesanteur en 1724, affranchie à moitié du regne de la matiere, & que jʼai associé le moralisme & la
liberté même que vous aimez tant, au mécanisme, & la légéreté comme spirituelle à la
pesanteur brute des corps; jusquʼà démontrer, depuis peu, que cette légèreté étoit la vraie &
lʼunique cause physique de cette pesanteur. En un mot jʼai introduit avec distinction le
moralisme dans le pur physique, & vous vous efforcez dʼintroduire le pur physique dans le pur
moralisme, jusquʼà en étouffer totalement celui-ci. Vous voilà donc mon agresseur, & je ne fais
que me défendre contre vous ou de vous.
Lʼhomme tel quʼil est, est le propre regne du moralisme & de la liberté. Laissez-moi ce
champ de bataille-là au moins, sauf à moi, je ne le cache pas, dʼen faire le champ de bataille du
monde même le plus physique le plus mécanique, le plus matériel. Si faut-il un homme pour
remonter la machine à laquelle vous ne faites que lʼasservir si indécemment. Vos prétentions
sont terribles, les miennes sont grandes; non, je ne mʼen cache pas.
Le fougueux Langely, qui de sang altéré,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Maître du monde entier, sʼy trouve trop serré.
Je lʼai presque dit, ce fougueux Langely, cʼest moi. Mais [132] il nʼy a point de fougue à cela.
Je nʼai que le coeur, je nʼai que lʼambition dʼun homme, en société du reste de tous les hommes.
Car Alexandre vouloit être seul maître du monde entier, & moi je ne veux lʼêtre quʼen société de
tous les hommes, & de Dieu même, & sur-tout, sans vous exclure vous-même, Monsieur, dʼune
si belle société.
Au besoin je ne craindrois pas, Monsieur, tous vos Philosophes physiques ou physiciens,
qui voudroient me nier que le monde entier, fait pour Dieu, est fait aussi pour lʼhomme
lʼhomme-Dieu, ajouterois-je tout de suite, fièrement pour lui, modestement pour moi, & pour
vous-même qui étant fils & frere de cet homme-Dieu, entrez, si vous le voulez, en part de sa
gloire & de ses intérêts.
Jʼaime à finir cette lettre par un point de vue si grand, si noble & si consolant. Je suis donc,
Monsieur, comme vous voyez noblement, votre très-humble, &c.

LETTRE XIV

Vous avez beau, Monsieur, crier contre la réflexion & la méditation. Il faut que vous soyez
long-tans aguerri ou aigri contre le genre-humain, &, en vrai misanthrope, contre vous-même
par conséquent, ou que vous soyez né bien antipathique avec lʼhumanité qui est en vous-même,
quoiquʼelle y soit pourtant la propre image la plus ressemblante de Dieu & de la Divinité.
[133] Si avant que dʼy être, vous aviez pu décider de votre fort dans ce monde, vous auriez
voulu naître a Geneve, quoique vous nous ayez averti que vous ne vouliez point y vivre ni y
mourir. Ce nʼest pas le seul point de contradiction à concilier dans votre systême. Mais je
gagerois bien, à vous voir de si mauvaise humeur contre lʼhumanité, que, si vous en aviez été le
maître, vous nʼauriez pas voulu naître homme, mais, &c. La liberté à laquelle vous aspirez, est
bien grande, & bien rétroactive à votre naissance & à votre être même.
Aucun mot vil ou méchant contre ces pauvres hommes, vos peres & meres, freres &
citoyens pourtant, ne vous échappe. & vous nous les peignez isolés dʼabord parmi les bêtes, &
puis vivant peu-à-peu & à la longue en troupeaux, préludans de loin à la société civile &
politique, où vous les menez lentement & de loin à loin.
Il faut tout dire, lʼorigine des langues & lʼinvention de la parole, est pour vous le rocher de
Sysiphe ou la roue dʼIxion, le tonneau même des Danaïdes, que vous ne pouvez jamais combler
ou fixer. Vous voilà bien embarrassé. Voici comment je mʼen tirerois à votre place. Quand Dieu
vit Adam a prés lʼavoir fait, Dieu dit équivalemment: Voilà une belle image, un beau tableau, une belle
statue, il nʼy manque que la parole. Il fit donc Eve, & dès-lors Adam parla. Cʼest le fait, hoc nunc os ex, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& devant tous les connoisseurs Eve fut lʼorgane naturel de la parole passive & active, répassive
& réactive dʼAdam. Cʼest toujours de nos moeurs humaines, quʼil faut tirer de pareilles
conjectures sur les hommes naturels, originaires & primitifs.
[134] Cʼest bien M. R. qui se tire de cette grande difficulté des langues par un coup de
théâtre, par le Deus in machina, lui qui vouloit que lʼenfant au maillot fût lʼinventeur de la parole
de toutes les langues de lʼunivers: car chaque enfant auroit fait sa langue, sans doute, comme
chaque terroir produit ses fruits, ses animaux & ses hommes par conséquent, selon Diodore &
les Grecs, qui ne nous parlent que dʼhommes aborigenes.
Enfin, enfin, parturient montes, les inventeurs des langues sont un troupeau ou une troupe
dʼhommes & de femmes déjà rassemblés en société, qui, habitant sur une langue de terre
avancée dans la mer, se sont vus tout dʼun coup, par un tremblement de terre ou autre
événement pareil, détachés du continent où ils nʼont pu se faire entendre désormais que par
des porte-voix, sans doute, ou par des lettres & des courriers, des paquebots. Et voilà les
langues inventées à jamais, quoiquʼun peu tard. Mais il vaut mieux tard que jamais, dit-on.
Oui, il a fallu un coup de tonnerre, un ébranlement de la machine du monde pour
apprendre à un enfant à dire maman, papa, & aux hommes à épeler ba, be, bi, bo, bu. Et voilà, dit
M. R. en termes clairs, «comment des Insulaires ont porté parmi nous lʼusage de la parole. Il est
très-vraisemblable, ajoute-t-il, que la société & les langues ont pris naissance dans les Isles, & sʼy
sont perfectionnées avant que dʼêtre communes dans le continent.» Est-ce de la physique que
cela?
Il est heureux que nos Philosophes, émules du Créateur, ne trouvant rien de vrai dans
lʼEcriture sainte, trouvent de telles [135] bagatelles dʼhistoire, fictive & systématique ou
hypostatique, très-vraisemblables. Cʼest bien là quʼon peut dire avec Virgile:
Qui Bavium non odit, amet tua carmina Maevi.
Et voilà à-peu-près, pour que le public ne lʼignore, les grands progrès quʼa faits de nos
jours. depuis Descartes la philosophie & le raisonnement humain, la logique & la dialectique,
sans parler de la métaphysique & de la physique. Ce nʼétoit pas la peine de sacrifier Aristote à
Descartes & Descartes à Newton pour aboutir à une telle force dʼesprit. Mon unique but ici est
de mettre le public en garde contre une petite troupe de pareils Philosophes raisonneurs: Or je
ne confonds pas Aristote, Descartes, ni même Newton avec ces especes-là, & plût à Dieu les
consultât-on un peu plus, surtout Descartes, dont la méthode est admirable, & la physique
merveilleuse; au lieu que Newton nʼest que la qualité occulte de lʼesprit humain.
Après tant de discours perdus, M. R. trouve enfin la source de lʼinégalité des conditions
dans «celui qui chante ou qui danse le mieux, qui est le plus beau, le plus fort, le plus adroit, le
plus éloquent, en un, mot qui est le plus considéré, & ce fut-là le premier pas vers lʼinégalité, &
vers le vice par conséquent» dit M. R., sans quʼon, puisse sʼy méprendre ni penser quʼun autre
lʼait dit, sur-tout le bel épiphoneme par où il finit. Or il nʼavait quʼà dire cela dʼabord, & tout
étoit dit sans autre dissertation. Mais il vouloit disserter, & dire, dire, parler & parler sans fin &
sans cesse, croyant sans doute que dire & parler cʼest raisonner & philosopher.
[136] Qui doute que lʼinégalité des conditions ne soit fondée dʼabord sur la qualité de pere,
de mere, ou dʼenfans, ensuite sur celle dʼaîné ou de cadet, & puis encore sur la diversité des
talens? Dieu même & Samuel sort prophète sont observer aux Juifs que celui quʼil leur donne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour Roi, surpasse les plus grands du peuple de toute la tête & que cʼest dʼailleurs un bon
caractere dʼhomme. Effectivement Saül avoit de quoi faire un bon & un grand Roi. Il le fut
même deux ans, tandis quʼil fut soumis aux ordres de Dieu & à la direction du prophète, & quʼil
ne porta pas la main à lʼencensoir,&c.
Pourquoi donc, si lʼinégalité est fondée sur les talens mêmes, inégaux & divers, que Dieu
seul donne à ceux quʼil veut rendre inégaux & divers de condition, pourquoi prétendre par une
conséquence identique, que lʼinégalité est vicieuse & le vice même. Il ne peut jamais y avoir que
le mauvais usage ou lʼabus de ces talens naturels, qui soit vicieux: & de même la société qui est
bonne par elle-même, & dʼinstitution naturelle & divine, ne peut jamais être mauvaise que par
les abus. Un fruit est bon, mais si on le laisse trop sur lʼarbre ou si on lʼen détache trop tôt, il nʼy
a quʼà dire que cʼest lʼarbre qui le pourrit ou le gâte, & que sa production & sa maturité fut le
premier ou le dernier pas vers sa récolte, & vers sa pourriture & sa corruption par conséquent.
Quand on attaque ainsi tout lʼunivers, Dieu & les hommes, si faudroit-il se piquer de
raisonner plus philosophiquement, avec plus de raison & de justesse. Je suis, Monsieur, votre,
&c.
[137]

LETTRE XV

Enfin, à la page 84, vous adoptez ouvertement, Monsieur, la vie sauvage ou des Sauvages,
telle que nous la connoissons, & désormais vos hypotheses porteront au moins sur un état de
réalité, sur des hommes même morau, nos pareils & nos freres, après tout, & jʼaurai moins à
vous deviner. Cʼest de ces Sauvages, que vous dites avec complaisance que «le genre-humain
étoit fait pour y rester toujours & que cet état est la vraie jeunesse du monde, & que tous les
progrès ultérieurs ont été en apparence autant de pas vers la perfection de lʼindividu, & en
effet, vers la décrépitude de lʼespece.»
Mon Dieu, que M. R. eut loin de toutes les saines idées de lʼhumanité! Le poëtes mêmes se
plaisent à nous donner les plus brillantes idées, les peintures les plus riantes, les plus nobles
sentimens de la jeunesse du monde; cʼétoit lʼâge dʼor, cʼétoit un printems perpétuel, cʼétoit
Saturne & Astrée, cʼétoient des bergers, cʼétoit la foi, la justice qui habitoient la terre: encore la
terre étoit-elle un beau jardin, le jardin des Hespérides, dont tous les fruits étoient des pommes
dʼor.
Tout cela fait, comme on voit, allusion au jardin des délices, à Adam & à Eve innocens, en
un mot, aux vrais premiers hommes, & à la vraie premiere société. Au sortir de lʼarche, les
hommes en société nʼétoient encore que trop bien dans les belles plaines de Sennaar, aussi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoit-ce encore peut-être [138] le siecle dʼor. Mais le siecle de fer lui-même, nʼa pas commencé
par des Sauvages, qui sont pourtant tout ce que M. R. trouve de plus beau dans la jeunesse du
monde, passée sans doute, selon lui, dans les forêts du Canada, de la Sibérie ou du Groënland.
Je plains M. R. dʼavoir un si mauvais goût, goût dʼamertume, de critique, de satire & de
détérioration de toutes choses; constamment, il prend lʼenvers & le revers de tout; il prend partout le bien pour le mal & le mal pour le bien; le bien lʼattriste, le mal le réjouit. Dicentes bonum
malum, encore une fois; & encore une fois, qui Bavium non odit, &c.
Ah, M. R. que je vous plains! où avez-vous donc pris ce son triste & atrabilaire depuis dix
ou douze ans que je nʼai eu lʼhonneur de vous voir? Vous me paroissiez une assez bonne
personne dans ce tems-là. Il faut que lʼair frivole, gai & badin, mais fin & ingénieux, non
méchant du reste, quoiquʼun peu malin de nos François de Casé ou de Parterre, auquel vous
nʼavez pu monter votre sérieux helvétique, vous ait cabré. Vous avez voulu avoir aussi de
lʼesprit, & vous en avez sûrement beaucoup; mais vous nʼavez pu prendre cette légéreté, cet
effort. Là où il ne faut quʼun mot tranchant, vous avez voulu mettre un raisonnement
concluant; vous avez fait un livre en réponse dʼune épigramme; & pour vous défendre dʼun
seul, vous nous attaquez tous. Un François est pour vous la France toute entiere, & dʼune
misérable dispute de mots, vous avez fait une querelle de religion, de morale & même de
politique.
Sans tant raisonner, il est positivement faux que la vie [139] sauvage des Hurons, ou des
Iroquois, soit la jeunesse du monde & le beau de la nature humaine; faux que notre vie civile,
policée, politique, scientifique, artiste & religieuse, en soit la décrépitude. Si les Grecs, ou les
Romains, les François mêmes, comme Grecs, Romains ou François, ont commencé par une
sorte de vie sauvage, barbare & indisciplinée avant Cécrops, Romulus ou Clovis, cʼétoit une vie
errante, à laquelle leur transmigration dʼAsie en Europe, dʼaprès la dispersion de Babel les avoit
réduits.
Les Hurons eux-mêmes, Algonquins, Tunguses, Cafres, Sibérites, Kamtschatltois,
Samoïedes, Américains, Africains, Asiatiques ou Européens avoient commencé par être des
peuples, des hommes sociables en Eve & Adam, & en Noé, Sem, Cham & Japhet avant & après le
déluge, hommes trop sociables même, nʼétant que trop, selon les propres termes des archives
du genre-humain, unus populus & unum labium omnibus, nʼayant que trop une unanimité
dʼouvrages, dʼarts, de science, de volonté, de dessein, de coeur & dʼesprit, de loix même & de
religion.
Il en coûte à M. R. pour former une petite société de nation, de province, ou de ville, dʼisle
même, & dʼun simple canton Grison, Suisse ou Genevois. Or, dans le vrai, la société a
commencé par être celle de toutes les nations, & du genre humain tout entier, soit à Enochia,
avant le déluge, soit à Babylone, après le déluge; & il en a en quelque sorte coûté à Dieu, un
miracle au moins, pour rompre cette société trop vaste & trop unanime en autant de sociétés
quʼil y avoit de chefs de grandes nations.
[140] Que M. R. lise donc les livres, avant que de faire des livres, & quʼil soit au moins
savant & érudit, avant que de raisonner, philosopher & dogmatiser. Il raisonne, il philosophe à
vide, lorsquʼil le fait sur des idées dʼimagination, sans aucune connoissance de ce quʼon appelle
la positive, lʼhistoire, les faits. Le monde ne sʼest pas fait tout à lʼheure, & le Créateur seul a pu le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

deviner, avant que de le voir: encore le voyoit-il en lui-même de toute éternité.
A coup sûr, tous ces prétendus Philosophes qui infestens les sciences & la religion, sont
communément gens qui ne sa vent rien &qui veulent pourtant faire un personnage dans la
littérature, & parmi les savans & à leurs dépens, sans avoir jamais eux-mêmes rien appris ni
étudié.
Il nʼy faut pas même grande science, lecture ni étude, mais un peu de soi, de bonne soi, de
docilité, de modestie, de pureté de coeur & dʼintention pour lire, ne fût-ce que le dixieme
chapitre de la Genese, avec le neuvieme qui précédé & le onzieme qui suit tout au plus, & y voir,
les divisions & sous-divisons, branches & rameaux généalogiques de la grande famille de Noé,
toutes les têtes des nations dʼaujourdʼhui, tous les chefs & sous-chefs numérotés, étiquetés,
caractérisés.
Cʼest bien la faute de lʼhistoire profane, si elle est aussi pleine de faussetés, de fables,
dʼincertitude & de lacunes quʼelle lʼest communément. LʼHistoire sainte a mené celle des
hommes en général, jusquʼaux Grecs & aux Romains inclusivement; pour le moins, nulle
histoire nʼa droit de sʼégaler à celle-ci beaucoup moins de sʼélever au-dessus, par une frivolité
de style puriste ou grammatical.
[141] On parle de chronologie & de généalogie. Quʼon trouve une généalogie chronologique
qui égale celle dʼAdam jusquʼà Noé, de Noé jusquʼà Abraham, dʼAbraham jusquʼà Juda, de Juda
jusquʼà Jésus-Christ, & depuis Jésus-Christ même, en vicaire en vicaire, jusquʼà celui qui est le
chef actuel de lʼEglise Romaine. De pere en fils, de successeur en successeur, nous pouvons
compter, nommer, désigner, caractériser les chefs de lʼEglise, de la religion, de la foi dans tous
les tems, depuis Adam jusquʼà nous; cela seul en démontre la légitimité, la vérité.
Depuis Luther ou Calvin, cʼest-à-dire, depuis deux cents ans, M. R. seroit bien embarrassé
à nous donner les dates & les époques des chefs de sa religion protestante, & beaucoup moins de
ses hommes sauvages & brutes en société, ou non en société. Je suis M. R., puisque vous me
donnez lieu de dire de si bonnes choses, je suis M. de coeur & dʼesprit, avec toute sort dʼamitié,
dʼestime même, votre très-humble, &c.

LETTRE XVI

Pourquoi en tant vouloir aux mécréans de toutes les sortes, aux critiques, aux satiriques,
qui mettent les vrais savans, les vrais chrétiens, les honnêtes gens en occasion, en nécessité
dʼétailer leur science, leur foi, ou leur bon esprit en de beaux groupes de lumiere, où le contraste
de mille traits dʼignorance ou dʼerreur étrangere, fait un tableau dʼhonneur & de gloire aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

yeux. du public?
[142] Je remercie M. R. de la meilleure foi du monde, de mʼavoir fourni lʼoccasion de le
réfuter. Je ne puis lui en vouloir aucun mal; au contraire, je lui veux un grand bien. Je voudrois
le convertir, ai-je dit, je nʼen suis pas digne. Je prie tous les honnêtes gens, les bons chrétiens, les
ecclésiastiques sur-tout, de se joindre à moi, dʼy faire mieux que moi, de mʼy aider au moins de
leurs prieres & de leurs voeux: le sujet en vaut la peine: M. R. a beaucoup dʼesprit, puisquʼil a
tiré tout ce systême-là de son esprit.
Il doit lʼavoir inventif & créateur. Quʼil lʼapplique aux arts, aux sciences profanes, où un tel
esprit nʼest jamais un esprit perdu. Quʼil laisse la religion, le gouvernement & les moeurs. Il ne
les connaît pas, ou, ce qui est pis, il les méconnoît, & est prévenu de mille préjugés
contradictoires dʼune philosophie plus raisonneuse, que raisonnable, ou raisonnée.
M. R. ne dit pas tout ce quʼil pense des Missionnaires apostoliques, ni des Princes qui sʼen
servent, pour convertir les Sauvages confiés à leur religion, autant quʼabandonnés à leur
autorité & assujettis à leur empire. Voilà la différence de M. R. obligé de sʼen taire, & de
dissimuler sa vraie façon de penser de tout cela, & de quelquʼun comme moi, qui sans craindre
de heurter aucune autorité légitime, ni aucune façon de penser en chrétien, & en honnête
homme, ose bien dire & lui dire hautement, que les Princes chrétiens & les Missionnaires
ecclésiastiques ou religieux, qui travaillent à ramener les Sauvages dans le sein de lʼEglise, dans
le bercail de Saint Pierre, vicaire de Jésus-Christ, ne travaillent pourtant que pour les retirer de
leur vie sauvage, telle que M. R. lʼapprouve, [143] & pour les enchaîner dans les doux liens de la
société ou de lʼunité dʼassociation des fideles chrétiens, unis en communauté de baptême, de
prieres, de sacremens, de moeurs, de créance, en un mot, de raison & de foi, ou de christianisme
& dʼhumanité.
Encore aimai-je mieux convaincre ici M. R. dʼune simple ignorance de lʼhistoire & des faits
positifs, que de lui faire un crime dʼune erreur volontaire, ou dʼun raisonnement de mauvaise
foi. Ce nom de Sauvage le trompe; il a toujours dans lʼesprit ses Sauvages fantastiques semés un
à un dans les forêts, parmi des troupeaux de bêtes, dont ils ne sont pas les pasteurs, & qui sont
au contraire les leurs, jusquʼà leur donner de lʼinstinct, pour manger, boire, dormir, & se former
même en société. Une ou deux historiettes de deux ou trois prétendus Sauvages solitaires,
trouvés dans les forêts de Saxe, de Bornéo, de je ne sais où, sont ici tout le fond de lʼhistoire, sur
lequel table sans cesse M. R.
Rien nʼest moins vérifié, rien nʼest plus apocriphe que ces historiettes-là. Du reste, rien ne
ressemble moins à ces nations, grandes nations des Sauvages de lʼAmérique, fût-ce celles de la
Sibérie & du Groënland, que les Sauvages imaginaires de M. R. Pas un nom de Sauvage, Illinois,
Missouris, Abenaquis, &c. qui ne forme sa peuplade, sa nation, ses villages, son corps de
société, qui nʼait ses capitaines, ses chefs, ses caciques, ses especes de magistrats, ses loix, ses
moeurs du moins & ses usages. Tous ont des propriétés, des communautés, des intérêts
particuliers & publics, & en conséquence des guerres avec les nations voisines ou éloignées, [144]
guerres suivies de traités de paix en regle, avec des conventions & des sermens. Prêtres ou
devins, ils ont tous leur forme de religion, leurs sacrifices, leurs prieres.
Il est inutile de dire quʼils ont le grand lien de la société; la parenté avec la distinction
précise & très-sacrée de maris & femmes, peres, meres & enfans, oncles, tantes & cousins,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

alliés, amis, sans parler de la célébrité des mariages, des naissances des morts, & puis la grande
distinction naturelle les enfans, de la jeunesse & des anciens, dont ceux-ci forment toujours la
tête & le conseil de la cabane, du village, de la peuplade & de la nation.
Sur quoi je prie M. R. de me permettre une petite digression, en faveur de lʼancienne amitié
tendre &intime, quʼon sait bien quʼil y a toujours eu depuis trente-trois ans, entre le célébre
Président de Montesquieu & moi, qui me sens trop honoré des marques publiques & peu
équivoques que ce grand homme a voulu me donner de cette même amiti, jusquʼà son dernier
soupir, dont tout le monde parle, & dont tous les honnêtes gens savent bien, quʼen honnête
homme, jʼai droit de parler.
Pour ne rien laisser en suspens ou dans lʼéquivoque à cet égard, je dois dire que cette amitié
ne commença quʼun an ou deux après lʼapparition des Lettres Persannes, qui nʼen furent pas
même lʼépoque ni le motif, au moins de ma part. Comme ce nʼest pas précisément de bel-esprit,
de philosophie ou de géométrie que je dois me piquer, jʼaurois craint plus que je nʼaurois
recherché cette liaison intime avec lʼAuteur dʼun pareil ouvrage. Mais ce noble, & je puis dire
vertueux [145] Auteur, pensant un peu comme moi dans ce moment, faisoit plus de cas de la
probité que du bel-esprit: & voulant positivement effacer lʼimpression publique de cet ouvrage,
dont il reconnoissoit le danger un peu tard, je puis avouer quʼil recherchoit par cet endroit-là
même, la liaison que je craignois avec lui.
Une Dame fort noble & fort vertueuse, qui vit encore, fut le noeud de la réunion de nos
coeurs, & presque de nos esprits. Le prétexte en fut lʼéducation de M. le Baron de S. qui me fut
confiée dans ce moment. Jʼétois en âge & en place de rendre ce service à lʼillustre Président, qui
me voua dès-lors la plus tendre amitié sans en exiger dʼautre retour, je puis le dire, que la
religion quʼil me pria dʼinspirer à son cher fils, mʼavouant que pour lui il sentoit quʼon ne lui
avoit pas assez fait connoître le vrai précis de cette religion purement catholique, dans sa
premiere éducation; ce qui étoit peut-être vrai. Mais ma lettre a atteint sa longueur ordinaire. Je
suis,
Monsieur &c.

LETTRE XVII

Monsieur, à lʼoccasion de la mort du fameux Président de Montesquieu, & de la part quʼil a
bien voulu me donner dans ses derniers sentimens, je vous avoue que je nʼai pas laissé de
composer lʼhistoire de cette mort & même de sa vie depuis au moins trente-trois ans. Ceux qui
ne savent presque rien [146] de vrai, de tout cela, se pressent dʼen parler. Je ne me presse de rien,
je les laisse faire. Seulement je les prie de croire que tôt ou tard je pourrai bien leur dire le vrai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de tout ce quʼils sʼempressent de débiter sur des présomptions vagues, bien plus que sur des
faits personnels. En attendant je dois prendre acte que M. de Montesquieu nʼayant jamais voulu
recevoir aucune sorte de compliment de moi sur ses lettres, & me les ayant constamment
comme désavouées, me pria de lui corriger religieusement son ouvrage de la grandeur des
Romains, où il sentoit bien que mon caractere & ma religion trouveroient bien des choses à
réformer. Il lʼimprimoit en Hollande par la médiation de lʼAmbassadeur M. le Comte de
Vanhoé. Deux fois la semaine il en recevoit les épreuves à corriger.
Cʼest précisément de ces corrections quʼil me chargea, corrections, dis-je, religieuses,
théologiques, morales, philosophiques même plutôt que littéraires, historiques ou
grammaticales. Il nʼavoit pas besoin de moi pour celles-ci, & il étoit trop poli pour me charger
de la simple correction typographique des fautes dʼimpression; ce que je fis pourtant. Pas une
feuille en premiere épreuve qui ne me passât par les mains pas une, où je ne prisse lʼhonnête
liberté dʼêtre son ami exactement, religieusement vrai.
Un prétendu ami commun, ami de la licence, voulut au milieu de lʼouvrage réprimer ma
liberté. LʼAuteur me permit, me pria dʼaller jusquʼau bout. Et lʼouvrage parut exempt de
reproche, tel que je lʼavois légitimé ou rendu digne dʼun Auteur noble, & en place de grand &
grave Magistrat.
Lʼarticle seul du suicide, se glissa, je ne sais comment, dans [147] une seconde ou troisieme
édition. LʼAuteur tenoit un peu à cet article Anglois-Romain. Les vrais Magistrats, & lʼAuteur
même, sans que je mʼen mêlasse, le firent ôter. Jʼétois journaliste alors: jʼeus le plaisir de
pouvoir donner un ou deux grands Extraits dʼun ouvrage sain & non suspect, dʼun tel ami.
Arriva les troisieme ouvrage de lʼAuteur, le grand ouvrage de lʼEsprit des loix. Pour celuilà, je ne me vanterai pas de lʼavoir corrigé, si ce nʼest fort après coup. Je ne mʼen doutois pas,
quoiquʼil mʼen eût parlé vaguement depuis long-tems. Jʼavois peut-être la fausse sécurité de
croire quʼil ne le donneroit pas sans mon attache. Il fut long-tems public sans que je voulusse
croire quʼil fût de lui. Lorsque je nʼen pus plus douter, je lui écrivis pour me plaindre de sa
réserve, inouie avec moi. Je dois être cru. Notre commerce étoit dʼune franchise encore plus
inouie entre savans. Je puis montrer les lettres par lesquelles il mʼavoue quʼil sʼest à dessein
caché de moi dans cet ouvragre, craignant que je ne mʼy formalise de bien des choses, le croyant
peu de ma compétence, & y parlant du reste assez peu de religion & de moeurs, croyoit-il,
vouloit-il croire?
Piqué de sa réserve, je lui écrivis quʼil auroit dû au moins me donner cet ouvrage imprimé,
comme jʼétois en possession de recevoir de lui toutes ses éditions de la grandeur des Romains,
lui disant que je voulois lire son livre, mais que je ne le lirois que de sa main & dans celui quʼil
mʼauroit lui-même donné; à quoi il repliqua quʼil ne me le donneroit pas, & quʼil me prioit trèsinstamment de ne pas lire son livre, qui nʼétoit point, disoit-il toujours, de ma compétence.
Je mʼentêtai de le lire & de lʼavoir de sa main. Je savois bien [148] que complaisant à lʼexcès
avec tout le monde, il me le donneroit enfin; ce quʼil fit depuis la premiere jusquʼà la dixieme ou
douzieme édition, & je le lus dans un esprit de critique, je lʼavoue, mais de critique amie, & en
vue même de rabattre bien des critiques odieuses quʼon ne laissoit pas de mʼen faire comme si
jʼen étois responsable.
A peine mʼeut-il donné son livre, quʼil vint de Bourdeaux exprès mʼen demander mon
sentiment. Jʼavouerai quʼil me craignoit un peu. Il me connoissoit exact & inflexible sur les bons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principes de la religion & du gouvernement. Il se croyoit sain sur le premier article; &
effectivement, à un article près & à quelques manques dʼexpression, je ne vois pas quʼil attaque
le dogme & lʼessentiel. Mais sur le gouvernement de lʼEtat, & celui sur-tout de lʼéglise, sur la
discipline, je le fis convenir quʼil étoit trop & tout Anglican.
Je portai mon humeur critique, je lʼavouerai, un peu plus loin. Oui, jʼétois vivement piqué
quʼil mʼeût dit que son livre, comme jurisconsulte, nʼétoit pas de ma compétence. Autre chose
est dʼêtre jurisconsulte & légispérite dans un livre, autre chose de juger dʼun livre qui lʼest & de
sou Auteur. Est-ce que les Magistrats sont de tous les arts, sciences & métiers, dont ils jugent
pourtant fort sainement & définitivement tous les jours?
Ma critique ne fut ni maligne, ni amere, ni de coeur, nʼétant pas publique, mais dʼamitié
pure & purement dʼesprit, de lui a moi, dʼami à ami, & dans le vrai bien du livre & de lʼAuteur.
Je ne mʼamusai ni à des traits ni à des mots. Jʼallai droit au but, au tronc de lʼarbre & à la grande
division des trois [149] sortes de gouvernemens & de loix, le despotique fondé sur la crainte, le
monarchique sur lʼhonneur, & le républicain sur la vertu. Je lui passai ces trois divisions,
quoique la derniere mʼait toujours paru fort mal caractérisée par la vertu.
Mais je ne lui fis point de quartier sur une quatrième division, la plus essentielle, quʼil
avoir omise, quʼil nʼavoir point connue, & qui est pourtant la premiere, de toutes, & la regle & la
base des trois autres: cʼétoit justement le gouvernement des Sauvages, & la liberté ou plutôt la
pure loi naturelle sur laquelle il est uniquement fondé. En fait dʼintelligence, M. de
Montesquieu étoit un aigle; il avoir lʼesprit pénétrant & en même tems profond, il voyoit audessus des astres & jusques dans les souterrains.
Il ne me donna pas la peine de me répéter, il me devina: car voulant un peu lʼintriguer, je
ne lui parlois depuis un tems, ni même jamais quʼà demi-mot. De tout tems nous avions un
lange unique entre nous. Nous nʼavions presque pas besoin de nous écrire & de nous parler
pour nous entendre. Cʼétoit par mon grand respect pour lui, que je nʼosois lui parler de rien
affirmativement, définitivement; & cʼétoit par sa grande amitié pour moi, que sans fadeur, il
me laissoit entrevoir les choses obligeantes, quʼil avoir à me dire à tout propos. Je suis,
Monsieur, votre, &c.
[150]

LETTRE XVIII

Je ne me lasse point, Monsieur, de vous parler du grand Président de Montesquieu, à
lʼoccasion des Sauvages, que simplement il nʼa pas connus; au lieu que vous les méconnoissez
absolument, & que vous les travestissez en bêtes qui ont à peine la figure humaine. M. de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Montesquieu nʼa jamais calomnié la nature humaine, & il nʼa que trop voulu la combler de
biens, dont elle nʼest pas susceptible. Timoré, poli, sensible & bon comme il lʼétoit, il auroit
rougi de la voir si avilie dans vos portraits. Revenons au gouvernement politique, économique
& civil des Sauvages, dont je ne fis simplement quʼavertir ou donner lʼébauche à lʼAuteur
illustre de lʼEsprit des loix.
La société est le fondement de tout: elle est naturelle & de la premiere nature, parce que
essentiellement tout homme a pere, mere, grandʼpere & grandʼmere, freres, soeurs, oncles &
cousins avant lui & à côté de lui, & quʼavec & après lui il a communément femme, enfans, petitsfils, neveux, &c., M. R. a beau faire, les besoins & les sentimens naturels respectifs seront à
perpétuité & ont toujours fait une & plusieurs sociétés de tous ces gens-là. Et lʼon défie, la
nature même défie de citer jamais enfant ou homme vrai quʼon ait trouvé dans les forêts, qui
nʼait tenu jusques-là, jusquʼà lʼâge très-adulte du moins, à des parens réels, faciles même sans
doute à retrouver, non loin de ces forêts.
Les Sauvages donc du Canada ou dʼailleurs forment de vraies [151] sociétés, comme jʼai dit,
sous des noms nationaux dʼIroquois, de Hurons, dʼAlgonquins, &c. Or tous ces gens-là vivant
ensemble & en commun, en communauté de langue, de pensées, de sentimens, dʼaffections, de
connoissances, de besoins, dʼintérêts, de guerre, de paix, de pêche, de labour, de chasse, &c. ne
peuvent manquer dʼavoir & ont bien surement des loix & un gouvernement politique, moral,
économique & civil, qui nʼest, disois-je à mon illustre ami, ni déspotisme, ni monarchie, ni
république, mais, naturalisme, ou plutôt moralisme pur, pure loi naturelle, purs sentimens
naturels, & nʼest pas même pure liberté, si ce nʼest honnête, humaine & assujettie aux loix de la
conscience & de la raison.
Ils nʼont ni Rois, ni Princes, ni Magistrats en titre, mais équivalemment ils ont pourtant
des chefs & des gouverneurs, ne fût-ce que les chefs de famille & les anciens, vrais peres
conscrits de toutes les familles, de tous les villages, de toutes les peuplades, de toute une nation.
En guerre ils se donnent des capitaines qui nʼont presque droit que de ralliement & de marcher
aux coups les premiers, & tout au plus, la premiere part au butin. Ils nʼont point de ministere ni
de conseil dʼEtat. Mais les plus sages, les plus expérimentés, les plus illustres par leurs hauts
faits, & sur-tout les plus anciens, sʼassemblent & jugent en commun de la guerre ou de la paix,
& du bien ou du mal de tous.
Point dʼautres loix que la raison, lʼhonneur, la conscience & une certaine tradition de
moeurs & dʼusages, dont ils ne se départent pas facilement. Je veux bien y ajouter la liberté,
comme une loi sacrée, dont ils ne se départent gueres non [152] plus, dont il leur est même
permis dʼabuser: je dis dʼabuser; au préjudice des autres loix de raison, dʼhonneur & de
conscience; car ils en connoissent sort bien lʼabus, reconnoissent le vice, & savent bien quʼelle
doit être subordonnée aux autres loix de devoir naturel & divin.
Sʼen écarte qui veut de ce devoir & de tous les devoirs de la société; réellement ils nʼont
point de voie, ni de loi de coaction, de contrainte, soit pour punir les réfractaires, soit pour les
contenir dans le devoir. Ils ont bien des récompenses dʼhonneur, de butin, de nourriture, mais
nulle sorte de peine afflictive pour les enfans mêmes.
Par exemple, ils instruisent les enfans, mais ne les châtient jamais, & les millionnaires
nʼont jamais pu leur faire que des catéchismes, des exhortations, des sermons, & jamais des
classes en regle, jamais des maisons de pensionnaires, jamais des colleges; des millionnaires

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tant quʼon veut, jamais des maîtres: chérissant du reste ces millionnaires comme des peres,
comme des sauveurs, jamais comme des chefs ou des législateurs. Ils reconnoissent la croix,
lʼadorent, lʼembrassent, la portent & la suivent, lui obéissent. Nul sceptre ne les tente de
commander ni dʼobéir.
Par exemple encore, une jeune fille introduira la nuit dans la cabane de sou pere quelquʼun
quʼelle aime; cela est rare, & là on se cache de tout cela, comme ici par pudeur, par honneur:
mais là, comme ici, il y a gens qui ne rougissent quʼen public. Le pere, la mere, les freres lui
diront, ma fille, ma soeur, tu as tort, tu nous déshonore, tu ne trouveras point de mari. On le lui dira, mais
on ne sera que le lui dire; [153] & si elle sʼen moque, personne ne sʼen formalisera plus que cela.
Quand ils ont un mauvais sujet, quelquʼun sʼenivre & va le tuer, disant ensuite que ce nʼest
pas lui, mais le vin qui lʼa tué & toute autre sorte dʼhomicide coupable sʼexcuse, en disant, ce
nʼest pas moi, mais cʼest ma tête gui étoit faite comme cela un tel jour: & lʼhomicide est impuni.
Autre exemple bien remarquable. Un village, une nation vient de faire la paix en regle, &
par un vrai traité avec une autre nation. Ce traité le plus solemnel, accompagné de sermens, de
gages, dʼotages, de présens, ne plaît pas à tout le monde, ne fût-ce quʼà un seul étourdi de vingtcinq, trente ou trente-cinq ans. Celui-ci dit à tous ceux qui ont fait le traité, quʼils nʼont rien fait
qui vaille, que ce traité nʼest pas de valeur, quʼil va le rompre par quelque acte dʼhostilité. Tu as tort,
mon frere, lui dit-on, tu nous seras une mauvaise affaire. On lui dit cela, mais on le laisse faire. Il part,
va couper une chevelure ennemie, en apporte le trophée dans la cabane du conseil, en riant &
en moquant des anciens assemblés. On le blâme, point plus fort que ci-devant, & on ne pense
plus quʼà soutenir cette nouvelle guerre, ou à la prévenir par des présens ou des soumissions
faites à la nation que cet étourdi vient dʼarmer de nouveau.
Voilà ce que jʼai pris la liberté de remontrer il y a cinq ou six ans à M. de Montesquieu.
Comme cʼétoit la plus belle ame, la plus candide, la plus aimant le vrai que jʼaye connue, surtout en fait de religion, quʼil avouoit ne pas connoître assez, il convint dans le moment, que son
énumération politique, [154] économique, légispérite ou civile étoit imparfaite, que cette sorte
de gouvernement, purement naturel (physico-moral comme lʼhomme) qui a cours dans tout un
monde plus grand que le nôtre, valoit bien la peine de former une quatrieme classe dans son
Esprit des loix; je croirois même que ce seroit dans cette classe quʼon pourroit mieux retrouver
lʼesprit de toutes les loix positives, simplement ajoutées dans tous les gouvernemens à la loi
naturelle, qui est la base & lʼesprit de tout. Je suis, Monsieur, votre, &c.

LETTRE XIX

Monsieur, lʼillustre Président dont je vous parle depuis quelque tems, pour vous donner

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même un peu plus le ton de contradictions honnêtes, peut avec quelque décence opposer soit à
la religion, soit à la morale ou à la politique, à lʼhumanité en un mot telle quʼelle est, ce grand
homme, dont je regrette bien sincérement la perte, étoit frappé de tout que je viens dʼavoir
lʼhonneur de vous dire des Sauvages, qui ne sont pas si sauvages quʼils ne soient hommes, les
vrai images de Dieu, un peu défigurées par le péché, mais rétablies ou en droit de lʼêtre, par
Jésus-Christ notre sauveur tous.
Il me témoigna même dans le tems vouloir sérieusement enrichir son Esprit des loix de
cette quatrieme classe. Il doit avoir travaillé en conséquence. Je lui indiquai nos vieilles
relations des millions du Canada où on en trouve les vrais détails.
[155] Il seroit de conséquence pour sa gloire même, de ne pas perdre mille belles choses, que
fait comme il étoit, penseur & systématique, il doit avoir jettées sur le papier. Il ne mʼen a plus
parlé, je ne lui en ai plus parlé. Nous nous voyons peu ces dernieres années, car quoiquʼhabitans
du même monde, il mʼécrivoit il y a quinze ou dix-huit mois, que nous nʼhabitions plus la
même planete, cʼest-à-dire, le grand monde, dʼoù je mʼétois retiré malgré lui.
Quoi quʼil en soit de cet état de vie sauvage & de pure nature, si cʼest pure nature, je reviens
toujours à dire que cʼest un dernier état de lʼhumanité dépouillée de tous tes avantages naturels,
& une vraie barbarie, déchue de la vraie & parfaite société, où Dieu même nous avoir fait naître
dans le paradis terrestre & comme renaître dans les belles plaines de Sennaar, au sortir de
lʼarche de Noé.
Encore ne vous ai-je pas tout dit, Monsieur, tout ce que je pense de la vie sauvage dont
viens de vous entretenir à lʼoccasion de M. de Montesquieu. Depuis ce que jʼeus lʼhonneur de lui
en dire à lui-même, mes idées se sont agrandies & sʼagrandissent même dans le moment à votre
occasion, & tout en vous en parlant un peu à fond.
Les Sauvages sont en effet sauvages, & des vrais sauvageons tout-à-fait dégénérés &
abâtardis, autant quʼil est permis de lʼêtre à des hommes qui sont toujours des êtres moraux,
théologiques même, images de Dieu, & ayant, quoiquʼils puissent faire, un rayon de lumiere
divine, qui éclaire tout homme venant au monde; lux vera, quoe illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum.
[156] Ce sont les Tartares, à bien dire, ceux qui habitent le nord immédiat des Indes & de la
Chine, les Montgoux & les Montcheoux, qui forment proprement cette quatrieme classe de
gouvernement politique, moral & théologique, dont la liberté est réguliérement subordonnée à
la loi naturelle, loi encore une fois non simplement physique, mais humaine, morale
théologique, la seule loi primitive des hommes, vrais fils dʼA dam avant & après le déluge;la
seule à laquelle Jésus-Christ nous a rappellés, en nous établissant dans la noble & sainte liberté
des enfans de Dieu.
Nous nous cassons la tête à imaginer, des systêmes & des origines généalogiques de toutes
choses; & le plus mal & le grand mal est que trop corporels & matériels, nous remontons
toujours à une nature toute physique & matérialiste qui nous égare avec Straton, Spinosa &
tous les déistes, athéistes de tous les tems.
LʼEcriture, oui lʼEcriture sainte est un livre si vrai, si fort fait pour nous, si uniquement
notre livre, livre de vie, quʼen quelque état de science ou dʼignorance que nous soyons, de
théologie ou de philosophie, de physique ou dʼhistoire, de foi même ou de raison, de bel & de
bon esprit, nous pouvons y trouver le complément ou lʼabrégé de toutes nos sciences la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

résolution de toutes nos difficultés, doutes, problêmes. Quʼon ouvre les yeux, & lʼon verra que
jusquʼici on nʼa pas trop su ou voulu les ouvrir à ce flambeau universel, dont effectivement Dieu
& Jésus-Christ se sert, pour éclairer tout homme venant au monde.
En fait dʼorigines au moins, de Geneses & dʼinvention, [157] dès ce quatrieme chapitre de la
Genese tous les grands arts sont inventés, & nous en connoissons par nom & par surnom tous
les inventeurs. Les arts libéraux sont inventés sous le nom de musique par Jubal, & les arts
mécaniques par Tubalcaïn, quʼévidemment lʼidolâtrie a transformé en Vulcain. Ce ne sont pas
là les vrais grands arts dʼhumanité dont je veux parler.
Ce nʼest pas Nembrod ni Assur, qui inventerent la vie civile & politique, qui sont des arts
supérieurs à tous ceux de nos mains, ou de notre simple bel-esprit. Ce fut le fratricide Caïn qui
inventa ces arts-là, en bâtissant la premiere ville de lʼunivers, la ville dʼEnochia. Je ne laisse pas
de penser, que ce genre dʼinvention ne fut jamais trop agréable à Dieu, ne fût-ce quʼà cause de
son auteur. Je pourrois être de lʼavis de M. R. sʼil prenoit la chose de ce côté-là.
Dans le moderne, Rome peut être regardée comme la seconde ville de lʼunivers, aussi futelle lʼouvrage dʼun fratricide Romulus, &c. Je laisse aux savans à nous dire, pourquoi de notre
tems même, Urbis & Orbis, est lʼinscription ordinaire de la plupart des rescripts des Romains.
Je nʼai garde de rien outrer avec M. R. qui sur cette simple ouverture, croira pouvoir
anathématiser avec amertume toutes les villes, & sur-tout les grandes villes, les villes capitales
de lʼunivers. Je conviens, je pense, je crois savoir que les villes ne sont point de la premiere
invention de Dieu. Cʼest dʼEnochia que sortit le premier déluge: cʼest ordinairement dans les
villes, que se fabriquent la plupart de ces déluges dʼiniquité qui inondent lʼunivers. Les
campagnes sont plus communément [158] le séjour de lʼinnocence; & la vie pastorale a eu de
tout tems le suffrage des Poetes en idée, & de Dieu même en réalité.
Les villes, pour parler clair, ne sont en quelque sorte que de la seconde intention du
Créateur: elles sont tolérées & de pure concession. Après quarante ans de vie errante dans le
désert, Dieu permit aux Juifs dʼhabiter Jérusalem & les autres villes de la Palestine. Dieu tire sa
gloire de tout, & le bien du mal même.
Dieu veut la société, cela nʼest pas douteux; le genre-humain ne peut aller que par-là,
depuis quʼil a tiré Eve de la côte dʼAdam: mais encore une fois, les grandes sociétés, les sociétés
trop intimes, ne sont en aucune façon du goût de Dieu, témoin la dispersion de Babylone, &
celle des hommes de tous les tems. Major è longinquo reverentia. Les hommes sont plus faits pour
se respecter de loin, que pour sʼaimer de trop près. Cʼest toujours lʼimage de Dieu, &c, Je suis
Monsieur, votre très, &c,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XX

Le premier inventeur & la premiere invention en grand, à qui Dieu & Moyse paroissent
donner la préférence, comme la primauté, fut Jabel, & la vie champêtre & errante sous des
tentes; vie pastorale ou simplement campante ou campagnarde: Genuitque Ada Jabel, qui fuit pater
habitantium in tentoriis, atque pastorum.
[159] La vie même des guerriers en pleine campagne & sous des tentes, est plus du goût de
Dieu que la vie civile de nos grandes villes. Ce nʼest que comme en passant, hors de rang, sans
éloge ni titre dʼinvention, que lʼEcriture sainte nous dit historiquement, que Caïn bâtit Enochia,
au lieu quʼelle traite de peres & de patriarches, les inventeurs des arts, dont elle parle ensuite
dʼun dessein formé, mettant Jabel à la tête de tous, tant la vie champêtre, campante, pastorale,
militaire même, est la vie propre de lʼhomme; donc la vie est une milice & un passage, & non un
établissement sur la terre.
Nous passons notre vie à édifier, à bâtir & à nous établir sur la terre, où saint Paul nous
avertit dʼaprès lʼexpérience & le bon sens, que nous nʼavons pas de cité permanente. Cʼest une
observation que je fis étant encore jeune, & que jʼai vu souvent confirmée depuis celle-là. Une
dame riche & puissante mʼarrêta un jour sur le tard, au passage, devant la porte de son château,
pour me dire quʼenfin ce château étoit fini, & quʼelle alloit en jouir. Au moment quʼelle me
disoit cela, un coup de serein la frappa, elle en mourut huit jours après. Voilà lʼobservation & la
pointe dʼépigramme: cʼest que ceux qui bâtissent aujourdʼhui, meurent constamment demain, cʼest-àdire, dès quʼils ont fini leurs bâtimens.
Je dis la pointe dʼépigramme, parce que cʼest le style du jour, style de bel-esprit, de ne se
faire lire que par-là. Un raisonnement moral & suivi, nʼest point le style de nos philosophes: on
mʼen a averti. Mon observation épigrammatique est si vraie, que dans le monde jʼai vu mille
gens la faire, dʼoù résulte cette autre épigramme, quʼon bâtit pour ses enfans & non pour soi.
[160] La plupart même de ceux qui bêtissent en pierre de taille & à demeure, croyant éluder
la nature, & prendre Dieu pour dupe, ont soin de multiplier & de prolonger leurs bâtimens, ne
voulant jamais les avoir finis, comme sʼils voyoient leur propre fin dans celle de leurs travaux;
car notre vie nʼest quʼune épigramme, dont la mort est la pointe. Lima avec tout son or, nʼa
trouvé à propos de se rebâtir quʼen bois, & cʼest à Lisbonne de profiter de lʼavertissement. Jʼai
fait un ouvrage contre la pierre de taille, en faveur des vrais arts dʼArchitecture & de besoin.
Il nʼest pas mal après tout, que Dieu nous prenne à la fin ou dans le courant dʼun vrai
travail, verum laborem, puisque notre vie nʼest que travail, de son ordre exprès. Nos villes, nos
édifices en pierre de taille, à chaux & à sable, ne sont pas un vrai travail devant Dieu,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisquʼelles ont pour but notre perpétuité sur la terre; ce que nous appellons pourtant un peu
en grand, travailler pour lʼimmortalité, tant nous connoissons peu notre vraie éternité.
Cʼest Jabel qui édifia pour lʼimmortalité en devenant le pere & le patriarche de la vie
tartare, champêtre, campante, pastorale & militaire. Je ne traite point cela de petite invention
soit parce quʼelle est dans le vrai, soit parce quʼelle est dans le grand de nos moeurs, soit parce
que la moitié peut-être du genre-humain, fait & a de tout tems fait honneur à cette vie tartare,
nullement sauvage, mais très-civile, très-sociable très-humaine, en sʼy conformant.
Ne jugeons pas éternellement de toutes choses, par nos petits goûts & par nos façons
efféminées de pur bel-esprit. [161] Nos villes peuvent être le regne des femmes: le séjour des
tentes est le regne des hommes. Encore faut-il sʼexiler des villes & camper au milieu des
champs lorsquʼon veut prendre ou défendre les villes, fonder ou détruire des Empires. Et
combien de Conquérans fameux sont sortis de la Tartarie, de la Scythie pour conquérir la
Chine, les Indes, le Mogol, lʼAsie, lʼAfrique même & lʼEurope. Ceux qui appellent les Russes en
Europe, veulent sans doute la bouleverser à leur profit. La plus vraisemblable opinion, dérive
de la Scythie & du Tanaïs les premiers François. Ceux qui ont détruit & rétabli en parcelles le
grand Empire des Romains, nʼétoient que Goths, Visigoths, Ostrogoths, Sarmates, Huns,
Vandales, Gépides, Lombards, Bourguignons, & enfin Francs ou François, généralement issus
des déserts mêmes des Palus-Méotides; & cʼest la Sibérie probablement, qui a fondé & peuplé
toute lʼAmérique, dont les Sauvages sont lʼabâtardissement immédiat des Tartares dʼAsie, seuls
vrais enfans de Jabel qui ipse suit Pater habitantium in tentoriis, atque Pastorum.
Adam, Abel, Sceth, Enoc & tout ce que lʼEcriture sainte appelle les enfans de Dieu, avant le
déluge, & tous les vrais patriarches, Abraham, Isaac & Jacob, après le déluge, vécurent sous des
tentes, non simplement en pasteurs mais en grands & en chefs & seigneurs, patriarches en un
mot comme Jabel de la vie pastorale. Enochia ne fut pour Caïn & ses vrais enfans, sous le nom dʼ
enfans des hommes, quʼun repaire dʼarts, arts mondains, de crimes & de vices, qui pervertissant
jusquʼaux enfans de Dieu, attirerent cet horrible déluge, qui pensa exterminer la race humaine
toute entiere.
[162] Si M. R. que je ne perds pas de vue, nʼavoit pas outré tout, manque de connoître
lʼEcriture, & le vrai même des arts, des sciences & de la société quʼil calomnie, jʼaurois pu être
de son avis, que les petits arts de luxe, & les pures sciences de bel-esprit, énervent la société des
villes, des grandes villes & rendent la vie sauvage même préférable à nos sociétés criminelles &
de bagatelle pure. M. R. a jugé de tout cela trop en petit, trop en égoïsme, & par rapport à lui, trop
en misanthrope, & point du tout en citoyen, ni en chrétien. Je suis fâché que ce mot mʼéchappe
comme malgré moi: je vous en demande pardon. Monsieur, car je suis toujours votre très, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXI

Quand jʼai dit, Monsieur, que les Tartares avoient conquis souvent lʼunivers, tantôt à la
Chine, tantôt aux Indes, en Asie, en Europe, &c. jʼai dû ajouter que ce peuple, sous les noms de
Scythes, de Sarmates, de Montgoux, de Kalchas, de Mantcheoux, nʼa jamais été conquis.. On
sait bien que ce sur lʼécueil dʼAlexandre, & même de Cyrus, comme de Darius. Je ne dis pas cela
en lʼair, ni en façon de systême: cʼest un fait, un résultat de faits dans la grande histoire du
genre-humain.
Dans le moment, je me rappelle quʼétant allé voir un jour le célébre Président de
Montesquieu, dans les commencemens [163] de notre amitié, il y a plus de trente ans, je le
trouvai dans une espece de verve, & tout enthousiasmé de la découverte quʼil venoit de faire,
disoit-il, dʼun peuple spécialement conquérant dans lʼunivers: or ce peuple étoit les Tartares.
Dans ce moment, M. de Montesquieu en étoit à la dix-huit ou vingt-huitieme irruption
conquérante, que ce peuple avoit, faite dans notre triple continent, Européen, Asiatique,
Africain.
Ce qui causoit lʼenthousiasme, & faisoit la découverte propre spécifique de lʼAuteur, étoit
que prenant, la chose dans toute la rigueur, il vouloit que ce peuple seul, à lʼexclusion de tout
autre, Grec, Romain, Mede ou Persan, fût créé par la nature, ou donné de Dieu même, avec la
qualité spécifique & caractéristique de peuple conquérant; ce que, sans nier cela, je fonde ici sur
la vie spécialement tartare, champêtre, campante, pastorale & militaire, que je regarde comme
la vie proprement humaine & sociable, selon Dieu & la raison, & nommément selon la foi de
lʼEglise & de Jésus-Christ, dont la propre demeure sera toujours nommée le tabernacle du Dieu
vivant.
Et voilà je crois, le propre sens du Deus non in manufactis habitat. Nos villes seules & nos
maisons de pierre de taille peuvent porter le nom de manufacta. Un tente, un tabernacle nʼest
jamais une maison faire, faite pour toujours & pour long-tems. Elle ne tient point à la terre, &
pour le moins nʼy est-elle pas enracinée, mais toujours à refaire & prête à sʼenvoler, comme
notre vie, au gré du vent & des vrais besoins.
Je nʼai pas dʼidée que M. de Montesquieu ait imprimé quelque [164] part son idée de la vie
tartare, conquérante dʼoffice, & par privilege spécial de la nature & de Dieu. En tout cas, on
trouvera de lui des papiers relatifs, quʼon ne sauroit trop-tôt imprimer, non plus quʼune
infinité de grandes penses, dont il mʼa confié la connoissance, peut-être le soin de les faire
valoir à propos.
Encore une fois, je ne réfute pas M. R. pour le réfuterʼ& le critiquer, mais sur-tout pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rétablir bien de bons principes quʼil a ignorés ou contredits. Il y a une chose qui embrouille
lʼhistoire générale du genre-humain & cause tous ces faux systêmes qui défigurent lʼorigine de
toutes nos histoires modernes, Grecque, Romaine, Françoise & autres. Nous jugeons de toutes
les autres par une de celles-là. Nous nous croyons toujours sortis du limon de la terre ou éclos
du gland de la forêt de Dodone, suivant lʼimpie systême de Diodore, qui ne laisse pas dʼavoir
une sorte de fondement mal entendu dans lʼHistoire sainte, ou réellement nous sommes
comme éclos du limon de la terre, mais figurés de la main de Dieu, & surtout animés & vivifiés
de son souffle & à son image.
Après la dispersion de Babel, Sem & Cham ou leurs enfans, point ou peu dispersés,
fonderent des sociétés & des Empires extrêmement florissans en Asie & en Afrique. Tout cela
ne tomba bien dans la barbarie à force de guerres, de mutations & de crimes quʼaprès la mort de
Jésus-Christ à lʼarrivée des Musulmans, qui ont détruit les bibliothéques, les monumens, les
atteliers, les lettres, les sciences, les arts par principe Ismaelitique & pour sauver lʼAlcoran, en
détruisant lʼEvangile & lʼempire dʼIsaac ou de J. C. Car Ismaël & Isaac [165] ont toujours été
rivaux, & le sont encore à Rome & à Constantinople, suivant cette prophétie de lʼAnge, qui en
parlant dʼIsmaël à sa mere Agar, dit:
«Hic erit feras homo, manus ejus contra omnes, & manus omnium contra eum; & è regione
universorum fratrum suorum figet tabernacula.» Je suppose quʼon fait que Mahomet étoit
descendant dʼAbraham par Ismaël, comme J. C. lʼétoit par Isaac. Or dans lʼantiquité lʼArabie
étoit è regione de la Palestine, & dans le moderne cʼest Rome & Constantinople, la vraie & la
fausse capitale de lʼempire Romain, qui sont comme deux armées en présence, dont lʼune
dispute le spirituel quʼelle tient, & lʼautre le temporel quʼelle tient aussi à-peu-près. Je suppose
quʼon sait aussi, que quelquʼun a prouvé que Mahomet est le vrai antichrist ou antichrist, cʼest-àdire, è regione ou ex adverso de
J. C. LʼEcriture sainte est bien vraie. La derniere vie de Mahomet imprimée à Londres, faite
par le comte de Boulainvilliers, fait Mahomet fils dʼAbraham par Ismaël.
Il nʼen fut pas de même de Japhet & de sa descendance: à force de transmigrations après
lʼaffaire de Babel, ayant à gagner lʼEurope & les isles des nations, & tout ce pays-là les chemins
qui y menent étant des déserts, des montagnes, des pays en friche; cette race Japhétienne
tomba tout-à-fait dans la barbarie, dʼoù les Grecs se releverent les premiers & nous releverent
par les Romains, jusquʼà nous rendre participans en société de lʼhéritage même de J. C. dont le
déicide dépouilla les Juifs & la race de Sem, suivant cette autre prophétie de Noé même:
dilatet Deus Japhet, & habitet in tabernaculis Sem. Où je prie M. R. dʼobserver [166] le mot de
tabernaculis, qui est le propre mot de la bonne nature, & sur-tout du bon Dieu son unique
Auteur-créateur, & non ces antres, trous & repaires où M. R. niche ses hommes originaires bêtes
brutes, & pis que cela. Je suis Monsieur, votre tries-humble, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXII

Monsieur, les Grecs sortirent de leur barbarie à lʼaide des Egyptiens, qui, par malheur,
étant déjà idolâtres, & pleins de superstitions, ne releverent que lʼesprit des Grecs, leur
donnant du reste de fort mauvais exemples & des instructions pleines de fables & de miseres de
religion & de moeurs. La vanité des Grecs, revenus au monde, les fit sʼapproprier toutes les
fables idolâtriques des Egyptiens en les chargeant de nouvelles fables nationales à la Grecque.
Belle philosophie! Encore nos beaux esprits méprisent-ils les Grecs leurs vrais instituteurs.
Entrʼautres, les Grecs se donnerent pour indigenes, & enfans de la terre quʼils habitoient,
comme les Egyptiens se disoient noblement issus du limon de leurs marais. Ces hommes ainsi
nés dʼabord plantes puis animaux, & peu-à-peu embryons dʼhumanité, sont précisément lés
hommes Sauvages dispersés au hasard sans société parmi les animaux, tels que M. R. nous les
donne à propos de lʼinégalité des condition quʼil veut physiquement expliquer, sous le nom de
philosophies, de sa façon.
[167] Les Egyptiens idolâtres ne furent pas les seuls précepteurs ou instituteurs des Grecs
barbares & presque sauvages; car ils étoient pis que Tartares & Scythes. Au tems des Agenor,
Cécrops, Cadmus, Danaüs, Inachus, qui furent les instrumens dont Dieu se servit pour retirer
les Grecs de leur barbarie, la Phénicie, la Syrie, la Perse, la Chaldée étoient comme; & avant
lʼEgypte, tombées dans lʼidolâtrie & dans les fables qui sont la barbarie des ames, des coeurs, &
même, selon moi, des esprits. Car M. R. en veut bien autant aux arts & aux sciences quʼà la
religion & aux moeurs, & à la religion & aux moeurs autant quʼaux arts & aux sciences. Ces
choses-là sont plus inséparables quʼon ne pense: on va le voir bientôt.
Cependant les Grecs arriverent par le moyen des Egyptiens & des Asiatiques, au bel-esprit,
mais jamais au bon & au sain esprit, si ce nʼest lorsque J. C. arriva en personne pour le leur
donner, Judo primùm & Graeco, & nous le donner à nous-mêmes, Gaulois & Romains par leur
moyen. Car St. Denis, &c. étoit Grec, Athénien même.
Et bien nous en prend, que les Grecs & les Romains de qui nous sommes en possession de
prendre le bel-esprit, eussent commencé par nous donner le bon & le sain esprit, comme les
hommes peuvent le donner en lui servant de véhicule. Car il est vrai que cʼest toujours des
Romains & des Grecs que nous recevons le bel-esprit trop pêle-mêle avec le bon esprit, dont les
Grecs se sont toujours trop peu piqués, jusquʼà le perdre enfin tout-à-fait par leur schisme
toujours bel-esprit, & à la fin musulman & sans esprit, sans science, lettres ni arts, comme sans
vraie religion, à la R.
[168] Prenons garde à cette fin du bel-esprit aboutissant au non-esprit, où nous mene

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

évidemment M. R. en nous ramenant à notre prétendue origine par des systêmes, qui nonseulement excluent les arts & les sciences, mais nʼont pas même de bon sens. Car nommément
jʼai été prié & je suis autorisé par gens de bel & de bon & de vrai esprit, de lâcher le mot du bon
sens qui manque aux fantaisies de M. R.
Arrivé à-peu-près aux deux tiers de son livre sans avoir rien prouvé, par un entassement
de propositions improbables, M. R. se flatte pourtant dʼavoir enfin pas à pas mené son Sauvage
non humain à lʼhumanité sociable, & vicieuse par conséquent, selon lui. On petit croire quʼil nʼy
a de vicieux que cette façon ou ce dessein de mener tout cela, si cʼest mener à contre-sens & au
vrai rebours du sens commun.
«Voilà donc, dit-il, toutes nos facultés développées, la mémoire & lʼimagination en jeu,
lʼamour-propre intéressé, la raison rendue active, & lʼesprit arrivé presque au terme de la
perfection dont il est susceptible. Or de-là vint tout de suite lʼhypocrisie, le faste imposant, la
ruse trompeuse &c. & sur-tout lʼesclavage, de libre & dʼindépendant quʼil étoit auparavant.» Si
bel & si bien du reste quʼen se perfectionnant, selon M. R. & devenant de machine animal
dʼanimal spirituel, de spirituel raisonnable & de raisonnable & sans doute divin, lʼhomme se
dégrade, selon M. R., dont voilà le bon sens de mener tout à contre-sens; ai-je dit & redit?
Sans trop entrer désormais dans les raisonnemens fantasques & misanthropes, il me
permettra de lui faire observer [169] que ce sont gens comme lui qui rendent lʼa société
insociable, 1 °. en prêchant sans cesse lʼinsociabilité, & je ne sais quelle liberté orgueilleuse & de
révolte pure. 2°. En calomniant les arts & les sciences, qui sont le plus honnête & le plus utile
lien de la société dans le commerce réciproque de nos besoins respectifs. 3°. En appellant bien
le mal, & mal le bien, en pervertissant toutes les notions du sens commun qui est le vrai noeud
de tout. 4°. En rendant odieux les grands, les riches, les savans, les talens, les magistrats, les
princes, & toute torte de supériorité légitime venant de Dieu. Car omnis potestas à Deo.
Il est heureux que M. R. ne soit pas plus éloquent que cela, & quʼil outre tout ce quʼil dit de
mieux. Sans quoi on le croit de retour de Geneve avec le dessein de iniquum aliquid moliri in civitate
. Il nʼest pas assez à craindre pour quʼon ne puisse pas lui pardonner tant dʼexcès. Encore nous
aime-t-il à la folie, à la fureur, comme ceux qui disent bien des sottises aux frivoles objets de
leur amour.
Il répéte beaucoup que la société seule assujettit lʼhomme au travail, à la servitude, à la misere.
Voilà le vice dʼun mauvais pere dʼavoir bercé, Monsieur son fils, dʼun Vossius, dʼun Tacite, dʼun
Grotius, au lieu de lui avoir fait prendre de bonne heure le goût & lʼhabitude dʼun vrai travail
selon Dieu. Car cʼest Dieu seul qui a condamné lʼhomme après sa rébellion, au travail, à la
servitude & à la misere.
Maledicta terra opere tuo. In laboribus comedes ex eâ cunctis diebus vitae tuae. Spinas & tribulos
germinabit tibi, comedes herbam terrae. In sudore vultûs tui vescêris pane, [170] donec revertaris in terram de
quâ sumptus es, quia pulvis es, & in pulverem revertêris. Je suis surpris que M. R. ne rende pas la
société responsable de notre mort. Si les bêtes ne mouroient pas, il nʼy auroit pas manqué.
A Eve même, & sur-tout à Eve Dieu a dit: multiplicabo, aerumnas tuas, & conceptus tuos. In dolore
paries filios, & sub viri potestate eris, & ipse dominabitur tuî, &c. Il semble que Dieu a craint quʼon
nʼattribuât à dʼautres quʼà lui la condamnation de lʼhomme, de la femme & de la société au
travail, à la servitude, à la misere, à la douleur, à la mort. Encore est-il vrai que lʼhomme a droit
de sʼen prendre à lui-même de sa condamnation, à sa révolte, à son péché. Ce qui nʼen justifie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas davantage M. R. qui ne dit mot de Dieu ni du péché, & ne sʼen prend quʼà la société qui est
un bien, puisque selon Dieu, non est bonum hominem esse solum. Je suis,
Monsieur, votre, &c.

LETTRE XXIII

Monsieur R. ébranle, sape, nous fait perdre de vue tous les bons principes. Pour le moins
est-il ingrat envers la France, qui le nourrit & le fait & le laisse au moins vivre & végéter, écrire
même & gâter son papier. Ramenons-le à lʼa. b. c. des sentimens. Quelle est donc la misere, la
servitude & le travail à quoi la société Françoise réduit
M. R.? Est-ce que la société, la nôtre comme toute autre, ne nous délivré [171] pas & tous
ceux qui nous sont lʼhonneur de vivre avec nous, de nos miseres communes?
Elle nous donne des laboureurs, des moissonneurs, des meuniers, des boulangers, & nous
avons du pain en étendant la main: car elle nous donne aux de lʼargent pour en acheter. Elle
nous donne des tailleurs qui nous habillent, des cordonniers qui nous chaussent, des
marchands de toutes fortes, des médecins, des hôpitaux, des prêtres qui nous baptisent, nous
prêchent, nous absolvent, nous enterrent, & nous menent en paradis comme par la main.
Toute la société travaille pour chaque individu. Chaque métier & chaque art demande
trente mains, trente arts & métiers, pour nous faciliter le moindre de nos besoins. Une épingle
passe par trente mains, par trente laboratoires, avant que dʼêtre une épingle, dont on en a cent
pour un ou deux sous. Et les Sauvages de M. R. en ont-ils moins de travail, de servitude & de
misere, pour avoir moins de société? Il en ont bien davantage, puisquʼils ont toutes celles dont
nous délivre la société. Un simple petit miroir de deux liards pour nous, est pour eux un bijou,
qui leur coûte bien des peaux de Castor, au profit de notre société.
Est-ce vivre, pour un homme quelconque, que de ne vivre que de glands & de racines, de
méchantes herbes, que de se repaître de chair humaine, que de nʼavoir pas une misérable
couverture au milieu des frimats & des horreurs du Groënland & du Canada, que de nʼavoir que
de lʼeau salée à boire, comme les Esquimaux, que de nʼavoir ni foi, ni loi, ni religion, ni moeurs,
ni instructions, ni connoissances, ni sciences, [172] ni arts, ni hôpitaux, ni colleges; ni
précepteurs, ni défenseurs; ni princes, ni magistrats?
Mais on est libre, dit M. R. & encore ne lʼest-on pas. La liberté nʼest que de choix entre le
bien & le mal. Le Sauvage quand il pleut, nʼest libre que de se mouiller, nʼétant pas libre de se
mettre à couvert. Il nʼest pas libre: il est forcé de souffrir mille sortes de maux, la faim, la soif, la
nudité, mille especes de maladies. La société ne nous ôte aucune liberté honntête & utile, en
nous forçant assez doucement, dʼêtre honnêtes-gens, bons citoyens, bons chrétiens: & comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle y oblige tout le monde, encore lui sommes-nous redevables dʼy forcer autour de nous cent
mille hommes, qui sans cela pourroient à chaque instant nous molester beaucoup dans notre
propre personne, dans nos biens, dans tout notre bien être.
M. R. attribue à la société les guerres nationales, les batailles, les meurtres, les représailles, qui sont
frémir la nature, &c. Est-ce que les Sauvages nʼont pas des guerres des batailles des meurtres, des
représailles, dʼautant plus faisant frémir la nature, que les nôtres sont contre la vie civile, la
religion, les devoirs surnaturels, & celles des Sauvages, toujours directement contre la nature
seule? Les guerres & les batailles des Sauvages sont bien pires que les nôtres. Les nôtres
peuvent être contre lʼhumanité en générai: les leurs contre les hommes en détail, & dʼhomme à
homme.
Quand la France est en guerre contre lʼEurope entière, que sa jalousie réunit contre nous, il
part de ce royaume tous les ans dix ou vingt mille hommes de recrue, dont dans une campagne
il peut en périr la moitié. Mais le gros de la France, [173] le corps de la nation nʼen est comme
point offensé., & la moitié de ce qui y périt, auroit pu périr sans cela. Quʼune nation sauvage soit
en guerre, cʼest la guerre de toute la nation; les femmes y menent leurs enfans à la suite des
hommes. Leurs batailles ne sont que de deux ou trois cents hommes: mais cʼest toute la nation
qui y périt.
Depuis douze cents ans, que la France comme royaume fait la guerre en France, en Flandre,
en Allemagne, en Italie, à Constantinople, à Jérusalem, à Damiette, à Tripoli, en Espagne &c. la
France est à-peu-près aujourdʼhui ce quʼelle étoit au tems de Clovis; au lieu que toutes les
nations sauvages de lʼAmérique, Algonquins, Iroquois, Hurons, &c. se sont comme toutes
détruites y en ayant plusieurs dont il ne reste plus de vestige.
Les guerres sont un mal de la nature corrompue, corrompue par le péché, non par la
société réparée même par la société chrétienne en Jésus-Christ; car lʼEglise nʼest quʼune société,
une assemblée des fideles. Nos guerres se sont en regle & ne vont jamais à la destruction dʼune
nation entiere, ni à moitié. Les guerres des Sauvages sont des fureurs, des trahisons, des guet-àpens, des assassinats, des duels, ai-je dit dʼhomme à homme. Nos guerres respectent
lʼhumanité: à Fontenoy, Anglois & François sʼinvitoient le chapeau à la main à tirer les
premiers: aucun ne vouloit commencer. Un ennemi désarmé nʼest plus notre ennemi.
Or cʼest-là que commence la guerre du Sauvage: un ennemi sans armes, excite toute leur
fureur. Ils le saisissent, le garronent jusquʼà lui ôter la respiration. ils lui arrachent la chevelure,
[174] cernant la peau du crâne tout autour, pour lever tous les cheveux à la fois, ce qui est un
grand trophée pour eux. Ce nʼest encore rien: on le promene dans tous les villages, hameaux &
cabanes, où jusquʼaux femmes & enfans chacun a droit de lui arracher un ongle, couper un
doigt du pied de la main, de lʼassommer de coups. Ainsi mutilé, on le brûle on le grille, on le
rôtit, on le mange piece à piece & en détail.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le comble des horreurs! on le fait chanter, & il chante, tandis quʼil a le pied ou la main
dans le feu. Le beau est même en cet état de se moquer de ses bourreaux, de les exciter, de leur
dire que si on les tenoit, on leur seroit pis. On chante, on rit, on fume une pipe. Le premier
venu, un enfant, une femme approche du patient, lui coupe un doigt, le met dans la pipe, & le
patient rit & fume son doigt, fût-ce même son œil, dont il trouve le parfum délicieux. Oh! pour
le coup, voilà le Sauvage bête brute, dont M. R. envie la noble liberté! Je croirois offenser, Dieu,
si jʼajoutois que je la lui souhaite. Dieu mʼen préserve.
Il est vrai que si lʼon vouloit punir M. R. de tant dʼexcès contre lʼhumanité, la raison & le
bon sens, sans parler de la divinité, de la grâce & de la soi, on nʼauroit quʼà le prendre, au mot, &
le transporter au milieu des Sauvages, nu, libre, gai & content. Mais ce nʼest pas moi qui ai
imaginé cela: au contraire, sʼil étoit là, jʼirois moi ou mes freres pour lʼen retirer & le convertir à
Dieu & à la raison. Je suis, Monsieur votre très, &c.
[175]

LETTRE XXIV

Monsieur R. avance un principe dangereux, qui est que le droit de conquête ne peut jamais
fonder un véritable droit, & que les peuples conquis sont à perpétuité armés de droit contre
leurs conquérans, à moins que ces peuples conquis ou la nation remise en pleine liberté, ne choisisse
volontairement son vainqueur pour son chef. Dʼabord il y a des conquêtes de droit par elles-mêmes,
en second lieu, la plupart des conquêtes ne se sont pas sur les nations, mais sur leurs
Souverains, nʼy ayant quʼeux qui ayent droit de réclamer à si tête de leurs nations, comme
serviteurs & soldats.
Il y a ici un sophisme, que sont tous ceux qui critiquent les gouvernemens en regle, surtout les monarchies & même les républiques. Je suis supris que bien dʼhabiles gens qui ont
défendu ces gouvernemens, nʼayent jamais bien démêlé ce sophisme. Les prétendus esprits
libres, forts & républicains, soi-disants philosophes, supposent toujours quʼune nation comme
nation, une multitude de, gens de même nom ont sur eux mêmes un droit de gouvernement.
Tout leur droit de gouvernement nʼest que passif. Une multitude nʼa droit que dʼêtre
gouvernée, & non, de se gouverner. Chacun au plus nʼauroit droit que de se gouverner luimême: droit nul & dangereux dans une société. Il est moralement impossible quʼune multitude
se gouverne elle-même. Alors il est vrai que sʼil nʼy a pas de chef naturel, la nation, sans [176]
autre droit que dʼêtre gouvernée, est forcée de se former en république ou en monarchie, en
déférant le gouvernement plusieurs ou à un seul. Et encore, faut-il toujours un seul chef de
magistrature, de sénat ou de république, un dictateur un doge, un flathouder, tant la multitude

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a peu le droit de se gouverner, si ce nʼest en servant fidellement celui qui a dʼailleurs le droit de
la gouverner.
A remonter aux idées philosophiques, métaphysiques, morales, théologiques même des
choses, on ne trouvera jamais dans une multitude en société quʼun besoin dʼêtre gouvernée. Ce
besoin qui lui est propre, peut fonder le droit de celui qui la gouverne, mais non le sien, si ce
nʼest passivement comme jʼai dit. Essentiellement, une multitude qui se gouverne, porte lʼidée
dʼun mauvais gouvernement, dʼun non gouvernement. Où est donc son droit? Il est dans celui
qui est suscité ou que Dieu suscité pour en user, fût-ce un, conquérant, pourvu quʼil soit
légitime.
Mais sʼil nʼest pas légitime dʼabord, le tems peut le légitimer, quoiquʼen dise M. R. Il y a, &
il est bon quʼil y ai un tems de prescription, où la possession fasse le droit devant Dieu & devant
les hommes. Le principe de M. R. est un semence de révolte & de guerre éternelle. Une nation,
sur tout si elle est grande, nʼa jamais droit de déposséder un posesseur, si ce nʼest à la suite dʼun
autre reconnu légitime, ou lus légitime possesseur.
Je dis quʼune nation, plus elle est grande plus elle a droit cʼest-à-dire, besoin dʼêtre
gouvernée, & moins elle a droit de gouverner, On en voit la raison, & je ne sais pas si cette [177]
raison nʼexclut pas la république du vrai droit dʼêtre un bon gouvernement. Qui dit république,
dit chose publique: & je doute que ce qui sʼappelle public, soit un bon gouverneur. Lʼidée du bon
gouverneur me paroît être celle dʼune vraie monarchie; aussi nʼy a-t-il quʼun Dieu & quʼune
providence, modele de tout bon gouvernement.
Chacun a ses raisons, mais M. R. nʼen a point pour dire quʼun droit de conquête soit un
droit éternellement litigieux. Cet Auteur qui devine à sa fantaisie lʼorigine de toutes choses, dit
que le premier gouvernement naissant, nʼeut point dʼabord une forme constante & réguliere. Dʼoù le saitil? De sa raison que voici. Le défaut de philosophie & dʼexpérience ne laissoit, dit-il, appercevoir que les
inconvéniens présens, &c. Il sʼagit bien de philosophie & dʼexpérience physique?
Voilà la manie de nos grands philosophes, physiciens à expérience depuis Newton, de
vouloir mettre la main au gouvernement, & y dire leur mot, comme si dans la physique même,
leur mot étoit autre chose quʼune simple hypothese, variable au gré de tous les grands parleurs.
Tout cet endroit est plein de maximes séditieuses, & dʼautant de sophismes.
LʼAuteur cite Pline, disant à Trajan: Si nous avons un Prince, cʼest afin quʼil nous préserve dʼavoir
un Maître. Voilà le vaudeville, lʼépigramme, le coup de langue, le bel-esprit qui nous affolle.
Pline étoit trop adulateur, pour ne pas joindre le titre de Maître, à celui de Prince, dans un
panégyrique fait en face dʼun Empéreur, à qui sur toutes choses il vouloit plaire, au prix de
toute sa liberté & de toute celle de sa patrie. Trajan eût-il été le tyran des Romains, comme il
[178] lʼétoit des chrétiens; encore Pline lʼeût-il reconnu pour maître, sous les noms de prince, de
pere & de tout ce quʼil y a de plus honnête & de plus doux. M. R. joue sur les mots quand il veut.
Tout son discours nʼest quʼun jeu de mots, pour éluder celui de lʼinégalité des conditions qui nʼest
pas un jeu pour lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout le raisonnement de M. R. va ici à absoudre les peuples du serment de fidélité toutes
les fois quʼils croiront que leur prince ne les gouverne pas selon les loix, cʼest-à-dire, à leur
fantaisie. Car, selon lui, les loix sont à la fantaisie du peuple, & il a seul tout le droit de
législation, sous prétexte quʼà lʼorigine de tout cʼest lui qui sʼest donné un législateur. Mais sʼil
se lʼest donné, sʼil lui a conféré la législation, il ne lʼa donc plus lui-même, non plus quʼun
donateur a droit sur la terre dont il a donné à un autre le domaine absolu. Je suis, Monsieur,
votre, &c.

LETTRE XXV

Cʼest la liberté, sa chere liberté sauvage, qui est le grand voeu & le grand cri de guerre de M.
R.; il sʼentend en sophismes, cʼest-à-dire, à les faire: mais il dit, & cela même en est un,
que les politiques sont sur lʼamour de la liberté les mêmes sophismes que les philosophes ont fait sur lʼétat de
nature. Et voilà M. R. qui en sait plus que les philosophes & les politiques; il pouvoit ajouter les
théologiens, qui sont les [179] seuls compétens pour nous dire ce que cʼest que lʼétat de nature en
opposition avec lʼétat de grace, qui est bien surement de leur ressort.
Qui nʼentend quʼune partie, est bien surement un juge incompétent. Les prétendus
philosophes, purs physiciens tels que lʼest & prétend lʼêtre M. R. nʼentendent au plus que la
nature pour la connoître en elle-même; & encore, encore lʼentendent-ils? au lieu que les
théologiens tout aussi naturalistes que les physiciens, & pourquoi non? sont au-dessus dʼeux
moralistes & docteurs de la grace. Selon Cicéron même la philosophie est rerum divinarum &
humanarum cognitio, & divinarum sans doute avant humanarum. Depuis Descartes il est vrai que nos
philosophes disent: Je suis philosophe & ne suis pas théologien. Ils ne sont donc ni lʼun ni lʼautre, ne
pouvant être lʼun sans lʼautre. Mais je ne suis ici que moraliste en opposition à M. R. qui nʼest
que physicien soi-disant.
M. R. sans indiquer aucun des sophismes dont il accuse les politiques mêmes & les
philosophes sans preuves ni demie, dit que ces Messieurs à qui il en veut de sa pleine autorité,
par les choses quʼils voyent, jugent des choses très-différentes quʼils nʼont pas vues. M. R. a-t-il vu dʼétat de
pure nature, de Sauvage originaire, dʼhomme sans société? A-t-il vu inventer. les langues par un
tremblement de terre qui dʼun continent a fait une. Isle, comme dʼun coup de canon, le ratio
ultima, a de M. R. non roi pourtant.
On croiroit en vérité que M. R. raisonne ou parle au hasard, & que cʼest sa plume & non lui
qui écrit. Il ignore les maximes les plus communes de la logique, de la rhétorique, [180] de toute
méthode & de tout art de, chercher la vérité & de bien parler. Ce quʼil blâme là est la premiere
regle du bon sens, de la raison comme de la foi. Car St. Paul blâme les philosophes de nʼavoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas reconnu un Dieu invisible par les choses visibles qui sont son ouvrage, & Descartes nous
apprend très-bien à passer da connu à lʼinconnu.
Et comment inventer en aucun genre, si par les choses quʼon voit on ne vient pas à
imaginer ce quʼon ne voit pas. Selon M. R. il est faux que de soi lʼhomme aspire à la servitude
comme le prétendent les philosophes & les politiques. Eh! mon Dieu, sans tant dʼabstractions
métaphysiques & de bel-esprit, nous voyons de nos yeux, & nous entendons de nos oreilles, &
le bon sers nous le dit que les trois quarts & demi des hommes cherchent des conditions de
valet même, de client; de sujet pour avoir du pain & vivre en société ou vivre tout court.
On y est bien forcé dʼaspirer à la servitude: & il est si vrai que servire Deo regnare est, que dans
le monde même un simple laquais est tout fier de la livrée quʼil porte, & parle souvent plus en
maître que son maître même. Et dans un état même dʼabstraction & de bel-esprit un peu sensé,
la plupart des hommes seroient très-embarrassés de la liberté à laquelle ils nʼaspirent que parce
quʼils en ont encore trop. Je citerois tel peuple de lʼEurope, qui vivroit plus libre & moins sujet à
des révolutions de servitude, sʼil arrivoit enfin, comme il peut arriver, que ses vrais maîtres le
devinssent un peu plus, & tout-à-fait.
Point dʼesclavage plus grand & plus tyrannique, que celui [181] dʼune trop grande liberté.
Les vrais esclaves chez les Romains & ailleurs, quand ils avoient le bonheur de rencontrer des
maîtres deux & humains, étoient plus maîtres, plus contens au moins quʼeux. La liberté à
laquelle aspire M. R. est le regne des passions & des caprices, & par conséquent de lʼesclavage
de lʼesprit & du coeur, qui est le plus terrible, & le seul vrai esclavage.
M. R. en veut fort au despotisme: je ne le contredirai pas, si ce nʼest dans les mauvaises &
fausses attributions & applications quʼil en fait aux gouvernemens les plus légitimes, les plus
honnêtes, les plus doux. Mais lui personnellement & ad hominem, je le trouverois fort heureux
dʼavoir un maître immédiat, qui le contînt despotiquement dans les bornes de lʼhonnête liberté
dʼécrire avec décence, honneur, religion & bon sens. Un frénétique est-il heureux dʼavoir la
liberté de se tuer & de tuer quelquʼun?
M. R. a entrevu mes objections ou mes réponses. Il convient que les peuples accoutumés à
la servitude en supportent tranquillement le joug, comme un cheval dressé se laisse brider &
mener où lʼon veut. Mais ce nʼest pas par-là quʼil en faut juger, dit-il, quoique ce soit-là lʼétat
ordinaire de tous les hommes de toutes les nations. Et par où veut-il juger des hommes, si ce
nʼest par les hommes, & dʼun état, si ce nʼest par les hommes mêmes de cet état? Le voici: il veut
quʼon juge de la liberté par la révolte, & de lʼhonnête liberté par le libertinage.
«M. R. dit: Ce nʼest donc pas par lʼavilissement des peuples asservis quʼil faut juger des
dispositions naturelles de lʼhomme pour ou contre la servitude, mais par les prodiges quʼ ont
[182] faits tous les peuples libres pour se garantir de lʼoppression.» Le mot de prodiges dont se
sert ici M. R. le trahit. Il aime les choses fortes, les catastrophes, les révolutions, les excès en
tout genre, comme les paradoxes en genre de littérature, & les licences en fait de liberté.
Défions-nous-en.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pur sophisme de substituer le mot dʼoppression à celui de servitude, comme de substituer
celui de servitude au terme de fidélité ou dʼobéissance. Vir obediens loquetur victorias. Lʼhomme
obéissant parlera victoires. M. R. nʼaime pas celles-là. Il nʼaime que les prodiges de la révolte la
plus effrénée. Les Athéniens sont le peuple, que cet amour de liberté vague & capricieuse, a le
plus souvent révoltés contre leur république & leur liberté même. Les Spartiates gouvernés par
un roi, & même par deux, ne se sont presque jamais révoltés. Je suis, Monsieur, votre, &c.

LETTRE XXVI

A bien prendre les choses, Monsieur, ce nʼest le plus souvent que dans les républiques trop
libres, trop démocratiques, comme chez les Athéniens, quʼon trouve des tyrans, des
oppresseurs, des despotes au moins. Il est facile dʼusurper une autorité vague, & qui flotte dans
plusieurs têtes & dans plusieurs mains. Il sʼy en trouve toujours quelquʼune, qui tire tout à elle
& sʼempare de tout. Un Monarque nʼa point de complices ni de rivaux, qui lui aident, ou qui
lʼaiguillonnet [183] à avoir plus dʼautorité quʼil nʼen a, lʼayant toute au gré de son ambition, sʼil
est ambitieux.
Non, il nʼest pas tenté de lʼêtre. Il ne peut lʼêtre que de jouir en paix de toute lʼautorité quʼil
a. Il a intérêt de bien gouverner & de laisser jouir son peuple de lʼhonnête liberté, quʼune
autorité légitime laisse toujours aux sujets fideles & soumis. Les prodiges que vante M. R. ne sont
jamais que des coups de main, par où une populace mutinée favorite un oppresseur secret ou
qui veut le devenir, contre celui qui ne lʼest souvent quʼen imagination.
Lʼhomme & les hommes sur-tout sont faits pour être gouvernés. Une nation, un Etat ne
représente jamais quʼune famille, dont le pere commun est le chef naturel, toujours représenté
par le Prince, Roi, Doge, Stathouder quelconque, soit héréditaire, soit électif selon lʼusage dont
le tems les a mis en possession. Cʼest un des malheurs auxquels la nature humaine est exposée,
que quelquʼun de ces maîtres gouverneurs sʼen acquitte mal, quʼil soit mal-habile, inappliqué,
méchant même. Cela est fâcheux, comme il est fâcheux dʼêtre malade; de mourir, de souffrir. A
cela, je ne vois que la patience.
M. R. nʼy voit que la révolte, le coup de main, le bouleversement de lʼEtat. Cʼest-là ce quʼil
traite de prodige, & où il autorise les fanatiques les plus furieux, qui sous mille prétextes peuvent
à tout propos réclamer per fas & nefas, leur prétendue liberté, soit de moeurs, soit de religion,
soit de fortune. Le plus communément ce ne sont en effet que des prétextes & du fanatisme; &
pour un Prince tyran, qui se trouve en [184] cinq ou six siecles, il se trouve de siecle en siecle des
sujets fanatiques & des révoltés.
Cʼest lʼesprit particulier, prétendu philosophe, que M. R. prêche ici en fait de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gouvernement, & de tout, comme dans sa religion calviniste & républicaine. Il est remarquable
que depuis douze cents ans que la France a pris sa consistance dʼEtat royal & monarchique, il ne
se soit pas trouvé un Prince, cruel ni méchant, la plupart ayant été même spécialement bons,
religieux & dignes fils aînés de lʼEglise, au lieu quʼil sʼy est trouvé & retrouvé cent sois des
peuples Albigeois, calvinistes, ligueurs, assassins des meilleurs de nos rois, par ce principe
exécrable des peuples toujours conservateurs de leur liberté, de leur droit de législation, &
toujours armés selon M. R. contre leurs conquérans.
Encore, la liberté à laquelle aspire M. R. dʼétant quʼune liberté animale, ne mérite pas
quʼun oiseau même en cage se révolte & rompe les barreaux de sa grille, pour se la procurer. Je
défie cet Auteur de trouver chez les jurisconsultes, les théologiens, les moralistes, les
philosophes si ce nʼest physiciens, matérialistes, une raison autre que de mécanique, qui
autorise les hommes à se mettre ou remettre en possession dʼune liberté idéale, ou on ne vit que
de gland & dʼherbe, pêle-mêle avec les animaux, sans aucune loi, devoir, ni sentiment de
société, de filiation de paternité, dʼhumanité en un mot.
M. R. part toujours de ce principe purement matérialiste quʼun corps, astre ou pierre qui se
meut en courbe autour dʼun autre astre ou dʼune main adroite, cʼest-à-dire, tend [185] à
sʼéchapper par la tangente en ligne droite. Et encore, si ce principe qui nʼest quʼune tendance
plutôt quʼun droit, avoit lieu dans le physique même, il en résulteroit la ruine de lʼunivers,
retombant tout de suite par-là dans la confusion, dans la discorde des élémens, dans le cahos
primitif & originaire, si lʼon veut, tel quʼil pouvoir être avant que Dieu dît: fiat lux & fiat
firmamentum.
Cʼest la société subordonnée des esprits, des coeurs, des corps mêmes, qui fait la lumiere &
le firmament de cet univers, physique autant que moral & théologique. Dans lʼordre même des
astres & des planetes, il y a toujours un soleil ou une planete principale, qui donne la loi à tout
son tourbillon, malgré la tendance quʼelles ont toutes à devenir la principale, ou à sʼen écarter.
Cʼest dommage que M. R. soit physicien jusques-là exclusivement. Il y a gens quʼil seroit mieux
quʼils ignorassent tout, excepté leur catéchisme. Un demi-savant ne prêche jamais que
lʼignorance.
Quelquʼun dans ce moment me suggere le passage qui vient ici fort à propos. Et homo cùm in
honore effet, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, & similis factus est illis. Je ne voulois pas
en faire lʼapplication. On me force de dire au moins que M. R. lʼa faite lui-même, & de voir quʼici
il va la faire. Cʼen seroit trop dans une même lettre. Je suis Monsieur, votre, &C.
[186]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXVII

Monsieur R. la liberté que vous prêchez, nʼest page même celle dont on jouit à Geneve, en
Hollande, ni dans. aucune république légitime, cʼest-à-dire, légitimée par le tems de sa
possession, qui a prescrit contre ses premiers souverains. Quoique vous en disiez, vous dites
encore mieux, lorsque vous nous laissez sous-entendre, que vous nʼavez pas pu vous
accommoder de la liberté actuelle de votre patrie, & que celle même dont vous jouissez en
France avec nous & plus que nous, qui ne nous y donnons pas toutes ces licences, est la plus
grande que vous ayez pu trouver dans lʼunivers, vous qui avant que de naître, auriez choisi
Geneve, & qui vous obstinez de choisir Paris, sans doute pour nous importuner mieux, de votre
amitié mélancolique & atrabilaire, tant vous nous aimez jusquʼà la fureur.
Vous ne prêchez pas même la liberté des Sauvages, qui ne laissent pas de vivre en aimez
bonne société de nation, de paternité au moins, de maternité de filiation & de fraternité. Non
non, vous ne voulez que du pêle-mêle avec les animaux, & je nʼoserois dire jusquʼà quel point
vous le voulez, traitant dʼavilissement tout ce qui nʼest pas selon la pure nature, nature
purement physique & corrompue, que vous traitez pourtant perfection & même dʼinnocence. Je
crois que si vous vous étiez trouvé à la place du grand Nabuchodonosor, réduit à brouter avec
les bêtes, vous nʼauriez comme ui levé les yeux au [187] ciel que pour le remercier de vous avoir
ennobli; au lieu quʼil le remercia de lʼavoir humilié, en le priant de lʼen relever, comme il arriva
par la bonté de Dieu.
Vous-en jugez encore ici, en nous blâmant de nʼen pas juger de même, par des animaux,
dites-vous, «nés libres & abhorrant la captivité, que vous voyez se casser la tête contre les
barreaux de leur prison, par des multitudes de Sauvages tous nuds.» Ce sont toujours vos
termes, vos phrases, vos sentimens, votre philosophie; oui tout nuds, «qui méprisent les
voluptés Européennes, & bravent la faim, le feu, le fer & la mort, pour ne conserver que leur in
dépendance.»
Pour le moins, cette sois-là, mon cher M. R. image de Dieu que vous êtes, image dʼhomme
au moins, vous conviendrez que cette liberté de se casser la tête, & de se noyer dans lʼeau ou se
martyriser dans le feu, est bêtise pure, folie, fureur, de mourir pour ne pas mourir, ne moriare
mori, & de se rendre lʼesclave du démon en enfer, pour ne lʼêtre pas de quelque honnête homme,
fût-il un tyran dans un beau,& bon pays comme est la France, par exemple.
En vérité je nʼai jamais compris les Grecs mêmes, les Athéniens, beaucoup moins vous
comprends-je, M. R. de nous vanter une liberté quʼon ne peut recouvrer quʼen se faisant bien du
mal en périssant même & en devenant lʼesclave de cette prétendue liberté. Définissez-nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donc au moins une bonne fois cette liberté après laquelle vous courez. Où est-elle? En quoi
consiste-t-elle? Faites-nous voir un état, un pays, un séjour où on la trouve? Vous nous faites
voir des [188] enragés; des furieux qui, sʼestropient, se tuent, se tourmentent, se consument en
desirs, en faux frais, sans jamais pouvoir y arriver. Cʼest un enfer où il est vrai que les damnés
se tourmentent à courir après le paradis dans le feu qui les en brûle dʼautant mieux.
Quelle folie! Quelle fureur! Enfin, en h à la page 108 vous osez attaquer à visage découvert
lʼautorité paternelle que vous traitez de despotisme & dʼesprit féroce. Mais voilà ce que je veux bien
faire observer à vos lecteurs, & aux lecteurs de tous les Auteurs qui depuis un tems crient en
France contre le despotisme; car M. R. nʼest pas le seul, mais il est heureusement le moins
précautionné de tous ceux qui calomnient les gouvernemens les plus paternels & les plus
légitimes.
Ils en veulent tous sous main, mais M. R. en veut ouvertement à lʼautorité la plus
paternelle, lorsquʼils sont semblant de nʼen vouloir quʼau despotisme des Turcs ou des tyrans.
Sur quoi je suis bien aise de prendre lʼoccasion dʼobserver, que lorsque Cromwel voulut
bouleverser lʼAngleterre, y détruire la monarchie, & y extirper tout reste de religion catholique,
il fit du despotisme un cri de guerre qui gagna tous les esprits, tous les coeurs, & arma tous les
bras contre le Roi le moins despote, le moins féroce, le plus doux le plus paternel que
lʼAngleterre ait peur-être jamais eu.
M. R. grand législateur à la façon du peuple dont il maintient la législation & la révolte,
dit quʼau lieu de dire que la société civile dérive du pouvoir paternel, il falloit dire au contraire toue cʼest dʼelle
que ce pouvoir tire sa principale force. Lorsquʼune étincelle de vérité se mêle au discours de M. R. [189]
encore trouve-t-il le moyen de lʼéteindre, & de la convertir en fumée capable de nous aveugler,
après lʼavoir aveuglé lui-même. Comment seroit-il philosophe avec le peu de précision & de
justesse, de rhétorique même & de grammaire qui regne dans sou discours?
Jamais en morale on nʼa dit, que la société civile dérive du pouvoir paternel. Ce nʼest tout au plus
quʼen physique, quʼon pourroit dire honnêtement que le physique de la société civile, le
nombre & la génération des enfans, suppôts de la société, dérive du pouvoir physique & de la
faculté générative, &c. Cʼest le gouvernement de la société, qui dérive du pouvoir paternel.
Le raisonnement de M. R. nʼest ici quʼun grand & pur sophisme, pour établir un principe
évidemment faux. Il confond la société avec le pere de la société & veut tirer de celle-ci le droit
de celui là, au lieu de tirer de celui-là le droit de celle-ci. Mais le droit de la société, ne peut parlà même être, comme jʼai dit, quʼun droit dʼêtre gouvernée, & le droit actif du gouvernement ne
peut jamais résider que dans le chef, pere physique & créateur de la société & de tous ses droits.
M. R. veut en termes très-équivalemment formels, que le pere tire de ses enfans le droit de
paternité, le droit dʼêtre pere, au lieu quʼil est physiquement même évident que cʼest du pere
que les enfans tirent le droit dʼêtre enfans. Cʼest comme si ou vouloit dite que le droit du
gouverneur vient du gouvernement, au lieu de dire que le gouvernement vient du gouverneur.
Le vrai fait est que le pere, le chef, le gouverneur sont [190] tous antérieurs aux enfans, aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sujets, à la société, & quʼil y a bien du mauvais raisonnement à dériver la fontaine du ruisseau,
au lieu de dériver le ruisseau de la fontaine. Cʼest éternellement le sophisme de M. R. Je suis,
Monsieur, votre: très-humble, &c.

LETTRE XXVIII

Monsieur, le pouvoir paternel existe évidemment avant le pouvoir, cʼest-à-dire, le devoir
filial. Car ce nʼest que devoir dans ceux-ci, & ce nʼest que pouvoir dans le pere & la mere ne
faisant quʼun; & cette unité-là, même de la société la plus primitive quʼil puisse y avoir hors de
Dieu, est évidemment le modele, la regle & le principe effectif de toute la société filialement
paternelle.
Le sophisme de a M. R. est de nous représenter le pouvoir du pere & de la mere comme nul
avant quʼil y ait des enfans. Or il nʼest pas nul alors. Il est même alors dans toute sa force
puisquʼil est dans sa cause. Le pouvoir du pere & de la mere sur les enfans quʼils nʼont pas, est
dʼautant plus grand, que cʼest un pouvoir effectif, le pouvoir de les faire. Quand ils existent le
pouvoir paternel est diminué en quelque sorte dʼautant par leur existence désormais
indépendante du pere & de la mere.
En rigueur cependant il nʼest point diminué, & nʼen est que plus explicite & plus actif, leur
conservation étant toujours une [191] sorte de reproduction & de création. Et voilà le droit
paternel dans toute sa force & dans tout son exercice. Il faut tant de tems avant que des enfans
soient des hommes faits & des gouverneurs! & cette société naissante ou renaissante est bien
éloignée de ratifier le droit de gouvernement & de législation, que M. R. veut lui donner sur la
société paternelle & maternelle, ou paternelle tout court, que M. R. a lʼimprudence de, vouloir
en dériver.
Lʼimprudence en est complete & contre tout droit de nature, physique autant que moral
dans M. R. qui va jusquʼà dire quʼà un certain âge où les enfans nʼont plus besoin de leurs peres,
ils leur doivent du respect non lʼobéissance. M. R. va-t-il prêcher la désobéissance des enfans à leurs
parens? Cʼest un terrible homme que M. R. il empoisonne & corrompt tout, la nature même la
plus saine comme la plus corrompue, en traitant celle-ci dʼinnocente, & celle-là de corrompue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼest-ce donc que le respect filial` si ce, nʼest de lʼobéissance? Dans lʼEvangile J. C.
réprouve formellement tout respect rendu aux parens par les enfans, lorsquʼil se borne à de
simples honneurs de cérémonie & de formalité, & ne va pas jusquʼaux services les plus effectifs,
à la déférence, à lʼobéissance. Il est singulier que M. R. borne lʼobéissance des enfans au besoin
quʼils ont de leurs parens, de maniere que dès quʼils nʼont plus besoin dʼeux, ils ne doivent plus
leur obéir en rien.
Mais si dans la premiere enfance ils doivent lʼobéissance à leurs parens dans les seules
choses sans doute qui concernent leurs besoins; quoi! ne leur en doivent-ils point par
reconnoissance dans les besoins que les parens peuvent avoir dʼeux, de leur [192] services?
Ordinairement là où finissent les besoins des enfans commencent ceux des parens; & si à cause
de ceux-là les enfans doivent obéir aux parens, à plus forte raison le doivent-ils lorsque les
parens en ont besoin. Selon M. R. un enfant doit obéir à son pere pour aller prendre le pain que
son pere lui donne: mais si le pere demandoit dʼaller prendre ce pain & de le lui apporter à luimême, lʼenfant ne seroit point obligé de lui obéir. M. R. a beau vanter M. son pere; je ne serois
pas surpris dʼapprendre, quʼen partant, il y a quinze ou vingt ans, de Geneve, pour venir en
France philosopher, il eût laissé sans pain & sans ressource pour en gagner, le bon homme, qui
au lieu de lui apprendre & de faire lui-même son métier, lui a appris à philosopher de la sorte,
dʼaprès. Plutarque, Tacite ou Grotius, qui pourroient encore lʼen désavouer.
Dieu ayant spécialement attaché le droit dʼune longue vie, à lʼhonneur effectif des enfans
envers leurs parens, il faut croire que ce nʼest pas pour exempter plus long-tems les enfans du
devoir dʼobéissance envers leurs parens, quʼil leur promet cette longue vie.
Pour moi je crois éternel ce droit dʼobéissance respectueuse & effective, comme
lʼobéissance des peres est un droit éternel de leur part envers Dieu, le pere des peres.
Mais par malheur il faut raisonner aussi, car cʼest-là que sʼembrouille constamment M. R.
La multitude des peres particuliers qui forment une grande société, une nation, est un
labyrinthe dʼoù ce fameux philosophe ne peut se démêler. Il y a les peres communs & les peres
particuliers. Il nʼest pas [193] douteux quʼen général il ne faille obéir à tous, au père, au grandpere, à lʼaïeul, &c. & en même tems aux peres, grands-peres & aïeux, cʼest-à-dire, aux
magistrats, gouverneurs, princes, rois de toute la société nationale des sociétés. Et alors il est
vrai que le pere général dispense quelquefois de lʼobéissance aux peres particuliers, qui sont
même censés obéis dans les choses où ils doivent obéir eux-mêmes aux peres communs, & y
diriger lʼobéissance personnelle que leur doivent leurs enfans.
Le pere de la patrie doit en tout tems être obéi préférablement aux peres des patriotes,
parce quʼenfin cʼest le pere des peres & des enfans. M. R. ne balance pas à changer le pouvoir
paternel en despotisme quʼil traite même bientôt de tyrannie, pour peu quʼil soit poussé audelà du besoin des enfans. Encore M. R. se pique-t-il quelquefois dʼun peu dʼavisement ou de
ravisement.
Comme il sent après-coup que tout ce quʼil dit tombe à plomb sur nos Rois, les meilleurs
Rois quʼil y ait au monde, depuis au moins 1200 ans; vîte, il a soin dʼy mettre un palliatif qui ne
corrige rien. Il convient même que son systême est odieux. Car il dit: «Ce systême odieux est
bien éloigné dʼêtre celui des sages & bons monarques, & sur-tout des Rois de France.» Pour
prouver cela il ne cite quʼun passage tiré dʼun édit de Louis le Grand, quʼon sait bien nʼêtre pas
le meilleur de nos Rois pour ceux de la religion de M. R. depuis la révocation sur-tout de lʼédit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de Nantes.
Il insiste au reste fort peu ou point du tout sur lʼédit cité, & tout de suite il y reprend des
forces pour revenir contre [194] la monarchie quʼil confond avec le despotisme & la tyrannie,
contre lʼautorité, la société, lʼhumanité, toutes choses contre lesquelles il sʼescrime, comme on
dit, à bras raccourci, & avec dʼautant plus de confiance quʼil croit par cette prémunition dʼun
passage unique sans preuve ni discussions, sʼêtre mis à couvert, contre la société, & lʼautorité
légitime, quʼil brave en face & sans aucun vrai ménagement. Je suis, Monsieur votre, &c.

LETTRE XXIX

Ce quʼil y a dʼhorrible, Monsieur, dans votre façon d systême sans façon, cʼest que les peres
auroient beau sʼassujettir au pere commun de la société, vous combattez pro aris & focis en
faveur des enfans rebelles qui naissent, selon vous avec la pleine liberté de réclamer contre une
servitude à la quelle leurs peres nʼont pu assujettir quʼeux mêmes. M. R. soutient toutes choses
contradictoires. Les enfans, selon lui, ont droit aux biens de leurs peres au préjudice de ceux-ci,
mais la servitude des peres envers le chef de la société, du prince du magistrat, du roi, nʼest
point héréditaire, selon lui.
Voilà lʼhorreur contradictoire. Que le pere acquiere des biens, il acquiert pour ses enfans,
ses héritiers de droit rigoureux. Que le pere se soumette au pere commun, au roi, les enfans ont
droit de le révolter. Ils ne sont héritiers que du bien pécuniaire. Ils ne le sont pas de la
servitude, car cʼest ainsi que cela sʼappelle chez le nouveau Lycurgue. Les fils des [195] esclaves
ne sont pas esclaves, selon lui. Le pere ne lʼest que de ses enfans. Les enfans ne le sont que dʼeuxmêmes, étant sans doute nés librement comme M. R. avant que de nature à Genève.
M, R. ne laisse pas dʼêtre conséquent. Les enfans naissent hommes originaires, bêtes
brutes & pures machines, selon lui, sans devoirs, sans sentimens, mais non sans besoins. Or
leurs besoins sont des droits, dʼindépendance pour eux, de servitude pour tous les autres, peres,
meres, rois, princes & magistrats. Si M. R. avoir assisté au contrat de la nature avec nous, le jour
que Dieu régla les droits respectifs, en disant: Fiat lux, & le second jour quʼil les ratifia, en disant:
Fiat firmamentum, il nous auroit donné sept soleils pour éclairer sept planetes, qui nʼen auroient
pas eu besoin étant soleils elles-mêmes sans besoin, dépendance ni servitude des unes ou des
uns envers les autres. Car la société de toutes choses est un mal, & la liberté épicurienne seule
est un bien au gré de. M. R.
Je demande à cet oracle universel, si les enfans en héritant des biens, héritent aussi des
fiefs, hommages, redevances, dettes, corvées dont ces biens sont chargés entre les mains des
peres? Eh mon Dieu! cʼest un pléonasme décidé de demander cela à M. R. Je sais mon Rousseau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par coeur, chez lui tous les cas sont décidés. Le pere, selon lui, a été un sot de sʼengager à payer
ce tribut, cette dette, à cette servitude, à cet hommage, Le fils en est quitte par sa qualité de fils,
puisquʼil est quitte même de toute obéissance à son pere propre & particulier, & à plus forte
raison au pere commun. Les enfans doivent respecter le testament de leur pere, mais non lui
obéir, [196] si ce nʼest dans lʼhérédité de leurs biens pécuniaires & physiques. Car cʼest toujours
de physique, si ce nʼest de la physique chez M. R.
Enfin en propres termes M. R. nous dit dʼun ton ici moqueur, ailleurs amer, que «
les jurisconsultes qui ont gravement prononcé que lʼenfant dʼun esclave naîtroit esclave, ont
décidé en dʼautres termes quʼun homme ne naîtroit pas homme.» Ce quʼil y a de plaisant, cʼest
quʼabsolument cʼest M. R. qui a gravement prononcé dans tout son livre quʼun homme ne
naissoit pas homme raisonnable, mais animal & sauvage, sans société, sans devoirs, &c.
Comme sans cesse M. R. répété, même en se contredisant, je suis bien obligé de le répéter
en le contredisant. Il revient au contrat entre les Souverains, cʼest-à-dire, il en parle de, plus en
plus clair. Car il ne se répéte que parce quʼil est timoré ou timide, du reste scrupuleux, nʼosant
dʼabord dire tout ce quʼil pense, mais se reprochant bientôt de nʼavoir pas tout dit.
Il dit donc tout net ici, que le sujet rentre dans tous les droits de sa liberté sauvage &
animale, physique enfin, lorsque le roi, le prince, le magistrat, le pere commun quelconque,
manque par des injustices ou des oppressions au prétendu contrat de la société avec sou chef.
Ce contrat est une chimere, un titre de révolte; sʼil y a ici un contrat, cʼest avec Dieu. Les sujets
nʼentrent dans ce contrat que comme sujets; le contrat sʼil y en a, est de Dieu au prince, & du
prince à Dieu. Le prince promet de bien gouverner, au jugement de Dieu: le sujet nʼa que la
soumission, la patience & la prie en partage.
[197] Il y auroit trop dʼinconvéniens pour les sujets même & pour la société, quʼils eurent,
quʼelle eût le jugement & la garantie dʼun tel contrat. Toute multitude est bellua multorum capitum
. Encore telle bête nʼa point de tête que son chef, son prince, ses magistrats soumis au prince, au
chef unique, fût-il doge ou flathouder.
Le peuple, les sujets, la société nʼont que des bras, & il seroit horrible que des bras eussent
droit de révolte contre la tête, dont ils sont les exécuteurs, mais non les juges. Quand Dieu eut
dit, non est bonum hominem esse solum, & quʼil lui donna Eve avec tout ce qui sʼensuit, cʼest-à-dire,
des enfans toute une société analogue, il ne les donna que comme adjutorium simile sibi, comme
compagnes & compagnons, mulier quam dedisti mihi sociam; mais jamais comme des têtes.
Car formellement dans lʼendroit où St. Paul parle le plus ferme en Jurisconsulte moraliste
& théologien, il tranche toutes ces questions-là, en disant: caput viri Christus, caput Christi Deus, &
tout de suite, caput auteur mulieris vir, ce qui a fondé le proverbe de la femme sans tête. Car St. Paul
nʼen donne point dʼautre que lʼhomme à la femme & à toute la société qui en dérive.
Quand les Juifs voulurent un roi, encore eurent-ils la sagesse de le demander à Dieu & de le
recevoir de sa main. Mais de quelque façon que le peuple reçoive, ou se donne un roi un chef,
cʼest toujours Dieu qui le lui donne, & surtout qui donne à ce chef, à ce roi toute son autorité,
puisque, omnis potestas à Deo, & quʼabsolument le peuple nʼa [198] en effet dʼautre autorité,
dʼautre droit que dʼêtre gouverné.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest le peuple qui se donne un roi un chef, sans consulter Dieu, qui est un usurpateur,
puisquʼil donne une autorité quʼil nʼa pas, & qui ne peut venir que de Dieu; le peuple nʼa droit
que de présenter, Dans la cause de la légitimité dʼun Souverain, le peuple nʼest que partie &
témoin tout au plus, ne peut donc être juge; il seroit juge dans sa propre cause. Je suis,
Monsieur, &c.

LETTRE XXX

Etablissons, Monsieur, lʼétat de la question. Je suppose dʼun côté un roi tyran, cruel,
usurpateur même & conquérant, si lʼon veut: & dʼun autre côté, un peuple armé pour, le
déposséder & sʼen délivrer. Jusques-là, je ne vois quʼun grand procès & deux parties qui
plaident. Au tribunal de qui je le demande? or je nʼy vois dʼautre juge que Dieu.
Le sort des larmes, la voie de fait nʼest point une voie de droit. Dieu nʼa jamais permis
quʼon le consultât les armes à la main, tout Dieu des armées quʼil est; & il permet souvent
lʼinjustice de prévaloir; je nʼy vois en un mot que la patience, la fidélité, la soumission & la
priere. Mais le roi est cruel, me dit-on: mais le peuple est mutin, dirai-je à mon tour. Quʼon
décide entre deux? Mais qui est-ce encore ne fois qui décidera? Encore ne vois-je que le roi
tranquille possesseur qui en ait lʼautorité préalable, en attendant le jugement [199] Dieu, auquel
on est obligé de sʼen rapporter sur la plupart des événemens litigieux de cette vie,
essentiellement équivoque & passagere.
La voie des armes & de fait ne peut être un jugement de droit; il est trop à armes inégales.
Dès quʼon en feroit lʼaffaire dʼun coup de main, il est bien évident que le prince coupable ou non
coupable succomberoit toujours, nʼayant quʼun bras, & ayant tous les bras contre lui. Ce seroit
tenter Dieu, & lui demander un miracle, que de mettre le droit dʼun prince en litige par la voie
des armes.
M. R. lui même traite de prodiges les coups de main par lesquels les peuples ont souvent
réclamé leur liberté sur les plus légitimes Souverains. Ces prodiges ne sont surement pas des
miracles, même de bravoure. Ce sont même des lâchetés bien décidées, dʼavoir triomphé dʼun
seul homme, par les fureurs de toute une nation armée contre lui.
Le plus souvent cependant dans ces sortes de querelles, royales dʼun côté, & nationales de
lʼautre; le roi lui-même, fut-il tyran, ayant ses partisans & son armée, il est bien évident que
cʼest alors la nation contre la nation, ce qui rend le prétendu droit national équivoque & le
jugement quelconque qui en résulte, encore plus litigieux.
Le roi nʼeût-il que dix mille hommes armés pour lui, contre cent mille hommes purement
nationaux, qui veulent le destituer, ces dix mille hommes sont naturellement censés la plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

noble & la plus saine partie & devroient lʼemporter au tribunal de Dieu & des hommes, dʼautant
plus que ces cent mille hommes ont toujours à leur tête un chef de révolte, qui [200] peut tout
aussi-bien être que le roi un tyran, & ne peut être un ambitieux & un rebelle décidé.
Il est donc démontré que M. R. habile homme dʼailleurs lʼon veut, ne fâchant pas un mot de
théologie, de morale physique même, nʼen sait pas davantage de jurisprudence de politique.
Cependant, comme jʼai entrepris de réfuter M. R. dans tous ses points, jʼirai jusquʼau bout de
son discours, qui commence pourtant à mʼennuyer, autant que le mien peut lʼennuyer.
Je mʼaguerris même peu-à-peu, à lʼextrême aversion que jʼai de copier ces horreurs, pour
me donner uniquement le droit de les réfuter. Comment M. R. a-t-il pu dire par maniere
dʼépiphoneme contre le despotisme vrai ou calomnieux de toutes sortes de souverains
monarques & paternels, «que lʼémeute qui finit par étrangler ou détrôner un Sultan, est un acte
aussi juridique que ceux par lesquels il disposoit la veille, de la vie & des biens de ses sujets. La
seule force le maintenoit, la seule force le renverse. Toutes ces choses se passent ainsi selon
lʼordre naturel.»
Oui, voilà le naturel de M. R. de traiter dʼacte juridique la violence des sujets, qui sans autre
forme ni procès, étranglent un Sultan, quʼil leur plaît de traiter de tyran. Encore Cromwel le
scélérat Cromwel, mit-il un air de jugement & de forme juridique dans le prodige de sa révolte,
en faveur de la prétendue liberté, des Anglois, ou en faveur de son ambitieux fanatisme.
M. R. qui ose taxer dʼames sanguinaires ceux qui ont conseillé la révocation de lʼEdit de
Nantes, ou qui ont défendu [201] lʼEtat contre les attentats des Huguenots fanatiques, paroît
bien plus sanguinaire, dans, cette façon raisonnée, dʼériger lʼétranglement dʼun Sultan par ses
sujets en acte juridique, ne mettant point de différence entré le jugement & lʼexécution dʼun
jugement de mort, entre le juge & le bourreau. Je suis fâché quʼon ait dit quʼil ne manque à M. R.
que lʼadresse & lʼhypocrisie dʼun prédicant de révolte, dʼun Cromwel. Oh, hypocrite! M. R. ne
lʼest point du tout: il parle clair.
Me voici aux notes. LʼAuteur dit «lʼhomme est méchant.... cependant lʼhomme est
naturellement bon. Quʼest-ce donc qui peut lʼavoir dépravé à ce point, sinon les changemens
survenus dans sa constitution?» M. R. paroît par-tout ignorer absolument la cause unique de la
dépravation des hommes & de la corruption de notre nature dʼabord innocente, cʼest-à-dire, le
péché dʼAdam. Il remonte toujours au physique; car il nʼentend que cela par notre constitution.
Or il nʼy a eu que du moral, & du théologique même dans la désobéissance dʼAdam. Je suppose
que M. R. est baptisé & quʼil fait pourquoi.
M. R. veut que la société des hommes soit cause de toute leur dégradation. Encore
lʼEcriture lui en donne-t-elle le démenti, le plus ad hominem qui puisse être. Car M. R. voulant
que lʼhomme originaire & bête brute, en société dʼabord avec les bêtes brutes seules, fût
jusques-là dans lʼétat de nature pure & innocence, uniquement pervertie par la simple société
avec les autres hommes, ignore que réellement le péché dʼAdam nʼest venu que de ce quʼEve
formée pour vivre en société avec Adam seul, entra en société de raisonnement, de philosophie
[202] & de théologie, avec les bêtes, avec la plus méchante de toutes, avec le serpent. Cʼest cela
qui donne un bien démenti bien formel à M. R.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le serpent étoit le démon sans doute, & nʼen étoit pas moins bête pour cela, aux yeux dʼEve
au moins, qui en fut pourtant la bête ce jour-là, tant les bêtes peuvent déniaiser les hommes au
dire de M. R. qui sʼy connaît, comme on voir, mais ne se connaît point du tout aux hommes ni à
leur marche, depuis le premier instant de leur institution dans un beau jardin & non au pied
dʼun chêne, & à lʼappétit dʼun gland des forêts du Canada; car je suppose que le premier fruit
qui a tenté Eve, étoit pulchrum visu, aspectuque delectabile. Je suis, Monsieur, votre, &c.

LETTRE XXXI

Dans sa fantaisie dʼériger les hommes naturels en bêtes, on doit bien sʼattendre à voir M. R.
ériger les bêtes en hommes. Il est piqué de ce que les Pongos, les Mandrills, les Orang-Outangs &
bien dʼautres especes de singes, qui approchent beaucoup de la forme humaine extérieure, ont
été déclarés pures bêtes par la plupart des voyageurs qui en ont parlé; & il dit que ce sont
les mêmes êtres, dont sous les noms de Faunes, de Satyres, de Sylvains, les anciens faisoient des Divinités. Se
croyant lui sans doute fort modéré de prendre le milieu entre les idolâtres & les bons chrétiens,
en faisant [203] des hommes de ceux dont il nʼose faire des bêtes ni des dieux.
Sur quoi il entre dans une grande dissertation contre les voyageurs quʼil réduit à quatre
claires, les marins, les marchands, les soldats & les missionnaires. On croiroit quʼil est tenté de
dégrader de lʼhumanité ces quatre especes, par dépit de ce quʼelles en ont dégradé les singes;
car, dit-il, «on ne doit gueres sʼattendre que les trois premières classes fournissent de bons
observateurs.»
M. R. leur fait tort, sur-tout aux marins, aux marchands même. Nous leur devons la
plupart des observations dʼhistoire naturelle des pays des pays ou des mers où ils ont navigué
ou trafiqué. Nous devons nommément beaucoup de choses aux Hollandois & aux Anglois, aux
François même & aux Danois; les Portugais & les Espagnols sont ceux à qui nous devons le plus,
à cause même des millionnaires quʼils y ont toujours associés aux simples marins.
M. R. vient spécialement aux millionnaires, car sur quoi ne veut-il pas dire son mot? Et on
auroit bien deviné que cʼest pour en venir à eux, quʼil met les trois autres especes à quartier & à
bas. Pour mettre mieux à bas & à quartier ces bons missionnaires, il joue lʼair plutôt que le jeu
dʼun bon homme lui-même neutre, impartial, & désintéressé. Il loue leur zele & leur bonne
intention, comme si on étoit fort flatté de tels éloges sans connoissance de cause.
Le bon homme du reste, bat les bonnes gens de son mieux 1 °. Ils sont, dit-il, sujets à des
préjugés dʼétat, comme tous les autres. M. R. appelle préjugé dʼétat, le préjugé en faveur des hommes
contre les bêtes, Oh! oui, lʼhumanité est un état [204] pour des hommes, sʼil ne lʼest pas pour M.
R 2°. Les missionnaires, selon lui, ne sont pas propres à des recherches de pure curiosité, qui les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

détourneroient des travaux plus importans auxquels ils se destinent. M. R. appelle des recherches de
pure curiosité celles dʼun missionnaire qui veut sʼassurer si le petit homme de Bornéo est
homme digne du baptême, & dʼêtre converti à lʼEglise & à Dieu. Personne nʼa plus fait de
recherches & de dissertations sur ces singes hommes & sur tous leurs pareils, que les
missionnaires, qui sʼy sont pris en naturalistes, en physiciens, en anatomistes, en historiens, en
moralistes, en philosophes avant que de sʼy prendre en théologiens, en apôtres.
Mais 3°. selon M. R. «pour prêcher utilement lʼÉvangile il ne faut que du zele, & Dieu
donne le reste, mais pour étudier les hommes il faut des talens, &c.» Voilà une calomnie bien
hardie de lʼEglise, des apôtres, de la religion, & de tout ce que lʼunivers a de plus sacré. Oui, M.
R. a dû sʼattendre que je le releverois à visage découvert. M. R. ne vint à moi en arrivant à Paris,
que parce quʼil me connoissoit à Geneve même, me dit-il. Il mʼa donc méconnu en me voyant.
Mon air dʼhonnête-homme sans doute lʼa trompe, comme lʼair dʼhommes-bêtes des Pongos
trompe, selon lui, ceux qui les voyent de près. Major è longinquo reverentia, sans doute, & minuit
praesentia famam. Quoi! lʼapostolat nʼest pas un talent, une vocation donnée de Dieu même?
Quel orgueil! quoi! le P. le Comte nʼavoit point de talent même naturel? Le P. dʼEntrecolles, qui
nous a si bien donné lʼart de la porcelaine nʼavoit point de talent? M. R. ignore-t-il que ce sont
deux [205] bons missionnaires qui ont découvert les sources du Nil, quʼAlexandre, César,
Auguste, les Ptolomées, les Romains ont voulu découvrir en y faisant les plus grandes
recherches, les plus grands frais? Ignore-t-il que ce sont deux ou trois bons missionnaires qui
nous ont donné les cartes de la Chine, de la Tartarie, du Thibet, & presque de toute lʼAsie, de
lʼAfrique & de lʼAmérique; cartes les plus détaillées & les plus exactes que nous ayons dʼaucun
pays connu; & quʼils les ont données en arpenteurs, en astronomes, en géométres, en
physiciens, en naturalistes, en toutes sortes de genres de Philosophie, & de talens même
naturels?
Ignore-t-il que de bons missionaires ont non-seulement dressé, levé, mais fait la carte
autant terrestre que topographique du Paraguai, de, &c. Et cela en politiques religieux, & en
conquérant des royaumes & des empires aux Rois dʼEspagne, de Portugal, de France,
uniquement en les acquérant à lʼEglise & à J. C. Ce qui est une façon fort honnête & fort légitime
de conquérir aux hommes en conquérant à J. C. & à Dieu. Pour le moins de tels peuples ne
restent point armés contre de tels conquérans.
M. R. en veut aux missionnaires, sur ce quʼen caractérisant les peuples lointains, ils ne disent
que ce que chacun savoit déjà, & «de ce quʼils nʼont su appercevoir à lʼautre bout, du monde, que ce
quʼil nʼeût tenu quʼà eux de remarquer, sans sortir de leur rue; & que ces traits vrais qui
distinguent les nations, & qui frappent les yeux faits pour voir, ont presque toujours échappé à
leurs yeux. De-là est venu, dit M. R. ce bel adage de morale, si rebattu par la tourbe
philosophesque, [206] que les hommes sont par-tout les mêmes; quʼayant par-tout les mêmes
passions & les mêmes vices, il es assez inutile de chercher à caractériser les différens peuples;
ce qui est à-peu-près aussi bien raisonné que si lʼon disoit quʼon ne sauroit distingue Pierre
dʼavec Jaques, parce quʼils ont tous deux un nez, une bouche & des yeux.»
Un de nos bons & grands Rois, disoit obligeamment à un de ses courtisans dont jʼai oublié
le nom: un tel, je vous connois si fidele à mon service, si attaché à ma personne, que je ne crois
pas que rien pût vous en détacher. Je vous demande pardon, Sire, répondit le courtisan,
honnête-homme & loyal serviteur. Le mépris de votre Majesté me révolteroit à coup sûr. Le piquant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. R. est quʼil nous méprise, & tous parle avec une incivilité, une impolitesse, qui est lʼantipode
de notre caractere, même avec lui.
Quʼest-ce que M. R. pour mépriser tout ce qui nous regarde? Pour le moins, sommes-nous
aussi en société avec lui, lʼimage de Dieu, & il nʼa pas droit de cracher sur cette image qui est en
nous, non plus que nous crachons sur celle qui est en lui, quoiquʼil ne cesse de lʼavilir, en
avilissant la nôtre.
Lʼorgueil cynique est le péché capital de lʼorgueil ordinaire. Le crasseux Diogene, dans son
tonneau plein de lie & dʼordure, méprisa plus Alexandre, qui lʼy honoroit dʼune visite, comme à
la bête du jour, quʼAlexandre ne méprisoit lʼunivers, rois & peuples à qui il imposoit silence partout, dans le sein de sa gloire, & dans tout le brillant de son courage victorieux & conquérant.
M. R. connaît sort bien-tout le bas, le trivial, le suranné [207] de notre langue, sʼil nʼen
connaît point le noble, le fin & gracieux. Ses adages, sa tourbe philosophesque sont sous une telle
plume dʼun méprisant infini de la part dʼun Genevois, pour ne pas dire, dʼun Savoisien
helvétique. Soit dit en représailles, sans vouloir mépriser personne, non pas même cette
personne-là.
Cette personne, ce grand personnage se croit philosophe, non de la tourbe, ni du commun,
parce quʼil lui plaît à quatre ou cinq mille lieues de distance, de voir des hommes dans des
Pongos, où dʼhonnêtes & habiles gens nʼont vu de très-près que des singes ou des bêtes; & quʼil
lui plaît aussi à la même distance, de ne voir que des bêtes, là où les missionnaires & les marins
marchands ou soldats ont vu des hommes, tels quʼon les voit;sans sortir de sa rue.
Bien surement M. R. est malade; & sʼil étoit permis de plaider pour lui auprès des grands
magistrats, qui pourroient enfin vouloir le réprimer, je me jetterois à leurs genoux, pour que ce
ne fût point dans une maison de force, mais tout au plus dans quelque hôpital de convalescens
ou dʼincurables quʼil fût logé avec toute liberté, si ce nʼest dʼécrire, & avec toutes sortes de bienaises de sa personne.
Il ignore cette chanson, qui a été trouvée pleine dʼesprit de la part du P. L. S. J.
Un voyageur qui court le monde
Est un peu foible de cerveau,
Sʼil croit dans la machine ronde
Voir quelque chose de nouveau;
[208] Quʼil parcoure la terre & lʼonde,
Après chaque jour il dira:
Cʼest ici tout comme là, &c.
Je suis donc, après ce trait de gaîté, pour vous égayer, Monsieur, & très-cher M. R. votre,
&c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXXII

Monsieur R. nos premiers voyageurs, missionnaires même, nʼont pas laissé de trouver de
grandes différences dans les peuples, comme dans les pays qu ils ont vus loin dʼici, & ce sont
des philosophes, missionnaires même en second & en révision de procès, qui ont prononcé
quʼabsolument ces pays & ces peuples ayant plantes, animaux & hommes avec le nez entre les
deux yeux sur le visage, & les mêmes passions & caracteres dans le ici tout comme la, & là tout
comme ici, des fils dʼAdam, bons à baptiser & à rendre enfans de J. C.
Il y a même plus que cela dans la saine philosophie des missionnaires, des premiers même,
cʼest quʼavant que dʼavoir vu ces peuples, & dès en partant dʼEurope, ils ont prévu quʼils alloient
trouver des hommes tout comme ici, puisquʼils nʼalloient que pour les convertir de & non pour
convertir des singes, comme il plairoit à M. R. qui dʼici les transforme en hommes.
Encore les bons millionnaires sont-ils plus philosophes que [209] M. R. dans le genre
même dont se mêle M. R. puisque de près comme de loin ils ont apperçu la plus grande
différence qui puisse se trouver entre homme & homme, différence plus grande que celle de
lʼhomme à la bête & au Pongo, savoir celle de bélial à J. C. & de la pure humanité corrompue au
christianisme ou à lʼhumanité réparée, cʼest-à-dire, encore de Iʼimage du démon à celle de Dieu.
Cette différence nʼest-elle rien aux yeux dʼun grand Philosophe comme M. R. qui se vante
pourtant dʼavoir des yeux faits pour voir? Voyant ici tout comme là & là comme ici, des Pongos
hommes & des hommes Pongos, & ne voyant que des bêtes par-tout. Chacun a ses yeux. Encore
les bêtes ont-elles constamment de meilleurs yeux, voyant des hommes par-tout où il y en a &
les respectant, au lieu que M. R. ne voit dans tous les hommes que des bêtes, & dans les bêtes
que des hommes sans respect pour homme ni Dieu,
Tout franc, je ne suis plus flatté que M. R. ait cru autrefois voir de la musique dans mon
clavecin oculaire. Il lʼentendoit sans doute de notre musique, qui nʼest pas une musique selon
lui. Encore ne le prendrois-je pas pour juge de la simple diversité de mes couleurs. Il les
prendroit toutes pour du jaune, couleur de bile noire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il y a, dit lʼingénieux M, de Fontenelle, des horloges qui sonnent les heures, dʼautres les
quarts, demi-quarts, les minutes même, & dʼautres qui marquent jusquʼaux secondes. Et il y a
de même, dit cet Auteur élégant & fin; il y a des esprits qui ne voyent que les gros objets quʼils
confondent même souvent comme lʼhomme avec la bête, & dʼautres [210] qui voyant les
nuances les plus fines, les plus légéres différences. Plus cela est bien dit, plus M. R. le trouvera
mal, parce que cʼest de la science, de lʼart, de lʼesprit, qui perdent tout, selon lui. Une grosse bête
qui hurle, qui brait, meugle ou hennit, est une pointe dʼépigramme pour lui.
M. R. dit: «Ne verra-t-on jamais renaître ces tems heureux, où les peuples ne se mêloient
point de philosopher, mais où les Platon, les Thalès, & les Pythagore épris dʼun ardent desir de
savoir, entreprenoient les plus grands voyages pour sʼinstruire, & alloient au loin secouer le
joug des préjugés nationaux, apprendre à connoître les hommes, acquérir ces connoissances
universelles qui sont la science commune des sages.
Quoi! M. R. qui traite les sciences de corruption, de peste, dʼinhumanité, veut quʼon
voyage pour les acquérir! La liste des contradictions de M. R. avec lui-même, seroit un ouvrage
précisément de la longueur de ses ouvrages. La liste de contradictions avec la religion, les
sciences, les arts, le bon sens même, seroit dʼune longueur quadruple, à ce que je trois. Mais le
voyage de M. R. de Geneve à Paris, nʼest-il pas dans le goût des voyages de Pythagore ou de
Platon? Oui ou non, comme on voudra.
Cʼest en Egypte ou aux Indes que Pythagore apprit la métempsycose des a mes humaines
dans les corps dʼautres hommes après la mort des premiers. M. R. a appris à Paris que les ames
des bêtes étoient déjà passées dans les corps des hommes qui y brillent le plus aujourdʼhui. Le
vrai de tout, cʼest que M. R. étant venu de bonne soi, je crois, se signaler à Paris [211] par ses
talens, au milieu ou à côté des talens qui y brillent à lʼenvi, y trouva gens qui lui mirent le
marché si haut que désespérant dʼy atteindre, il trouva facile de les rabaisser jusquʼà lui, fort audessous même de lui, disant que tout cela, arts & sciences, nʼétoit bon à rien, étoit même
positivement mauvais.
M. R. rabaisse toute: sans oser nommer nos Rois, il les traite de «curieux magnifiques, qui ont
fait faire à grands frais des voyages en Orient avec des savans & des peintres pour y dessiner
des masures, & déchiffrer ou copier des inscriptions, &c. Voilà comme il traite les Rois, les
Académies, les Tournefort, les Sicard, &c. Grand législateur, grand potentat, voici un projet de
sa façon.
Il voudroit que deux hommes bien amis, riches, lʼun en argent, lʼautre en génie, tous deux
aimant la gloire, & aspirant à lʼimmortalité, dont lʼun sacrifie vingt mille écus de son bien, &
lʼautre dix ans de sa vie à un célèbre voyage autour du monde, pour y chercher non toujours des
pierres & des plantes, mais une fois les hommes & les mœurs, & qui après tant de siecles
employés à mesurer & considérer la maison, sʼavisent enfin dʼen vouloir connoître les
habitans.»
Il faudroit des volumes entiers pour tirer ce beau projet-là au clair du simple bon sens & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la raison: nʼy eût-il que les vingt-mille écus & les dix ans que M. R. allie ensemble avec deux
hommes seuls sans aides ni valets, & avec le tour du monde entier, pour connoître les hommesbêtes, les Pongos hommes quʼil imagine; car des hommes, hommes tels quʼon [212] les voit ici
sans passer le ruisseau de sa rue, M. R. ne daigneroit pas y dépenser la cent millionieme partie
de millions quʼy ont réellement mis nos curieux magnifiques, Rois pourtant, Princes &
Empereurs, fort loués pour avoir secondé par-là le zele des savans, des artistes & des apôtres
même. Je suis Monsieur, votre, &c.

LETTRE XXXIII

Jʼen demande pardon, Monsieur, aux habiles hommes, aux gens dʼesprit que vous me
forcez ici de citer dʼaprès vous, aux Montesquieu, aux Diderot, aux Buffon, aux Duclos, aux dʼ
Alembert, &c. Puisque vous osez les citer comme gens à exécuter un projet aussi frivole que le
vôtre, en manquant de respect à eux, & au Roi dont vous avilissez le projet & lʼexécution des
voyages au Pôle, à la mer du Sud, & cent autres quʼils ont faits & exécutés chacun selon son
talent reconnu & sa façon à laquelle on a applaudi.
Cʼest se donner un peu dʼair en se mettant au-dessus des Rois, dʼinviter des gens de qualité
comme les Montesquieu & dʼautres à lʼexécution de tels projets, en ne les honorant que de la
gloire dʼy dépenser leur bien. Il est vrai que cʼeût été manquer totalement de respect à un
Montesquieu de lui présenter vingt mille écus, & des gratifications & pensions dʼune telle main.
Comme M. de Montesquieu mon illustre & cher ami à la vie & à la mort, nʼy est pas pour se
défendre dʼune [213] telle invitation qui lʼhonoreroit peu, comme savant & homme de lettres, M.
R. ne doit pas se formaliser de me voir mʼen formaliser pour lui moi-même; moi, dis-je, qui
prétends bien mʼhonorer de lʼhonneur dʼun tel ami.
Rien ne paroît plus puéril que ce projet de M. R. Il dit: «Supposons que ces nouveaux
Hercules de retour de ces courses mémorables fissent ensuite à loisir lʼhistoire naturelle,
morale & politique de ce quʼils auroient vu, nous verrions nous-mêmes sortir un monde
nouveau de dessous leur plume (un François, un bon écrivain diroit: sortir de leur plume) & nous
apprendrions ainsi à connoître le nôtre. Je se dis que quand de pareils observateurs affirmeront
dʼun tel animal que cʼest un homme, & dʼun autre que cʼest une bête, il faudra les en croire. Mais
ce seroit une grande simplicité de sʼen rapporter là-dessus à des voyageurs grossiers, sur lesquels
on seroit tenté quelquefois de faire la même question quʼils se mêlent de résoudre sur dʼautres
animaux.»
Ceux qui nʼont pas lu M. R. ne mʼen croiroient peut-être pas si je ne justifiois par ses
propres paroles le but que je lui prête dans tout ceci, de ne vouloir connoître que des bêtes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sommes ou des hommes bêtes, en y employant de préférence des Montesquieu, des Buffon, des
dʼAlembert, des Diderot, &c. tous gens au-dessus de lui, & quʼil devoit respecter de plus dʼune
façon, & pour plus dʼune raison quʼil peut deviner.
Du reste, si ce dernier morceau qui est dʼappareil & dans le grand de lʼAuteur, est bien
écrit, ce nʼest pas au moins dans le noble, le décent & lʼélégant. Je parle du style, car [214] les
idées ne présentent que bêtes hommes & hommes bêtes. Et ce quʼil faut remarquer, cʼest que
tout ce discours est la note même des Pongos déclarés bêtes par tous les voyageurs, quʼil
sʼentête seul de rappeller à ses hommes primitifs & originaires brutes & animaux, selon sa propre
expression, fille fois répétée dans son discours.
Je ne veux, je ne dois rien dissimuler qui puisse disculper M. R. Je crois même en général
que cʼest son caractere dʼesprit plutôt que celui de son coeur qui porte ainsi tout ce quʼil a de
plus respectable & de plus sacré, aux conséquences extrêmes les plus affreuses. Il attaque de
bonne soi même, mais avec le même coeur & le même esprit, Locke, Hobbes, & tous les Auteurs
suspects dʼathéisme ou de déisme, & nommément du renversement de la société, des moeurs &
de la religion.
Il rapporte donc fort au long un passage de Locke que je me dispense de copier, dʼautant
plus quʼil mʼa paru assez sain quand je lʼai lu. M. R. a des yeux de lynx pour y voir bien du mal.
Locke y rend des raisons philosophiques de la société des hommes & des animaux même. Mais
ces raisons sont morales, & M. R. nʼen veut que de physiques & de matérielles. Je disois dʼabord
en moi-même: timeo Danaos, & dona ferentes.
M. R. réprouve donc les raisons de Locke comme «morales en matiere de physique. Car,
dit-il, quoiquʼil puisse être avantageux à lʼespece humaine que lʼunion de lʼhomme & de la
femme soit permanente, il ne sʼensuit pas que cela ait été ainsi établi par la nature.» On voit là
dʼabord que [215] cʼest au naturalisme purement physique que M. R. rapporte tout, lʼhumanité
même & spécifiquement la naissance de lʼhomme & de la femme.
A plus forte raison donc en niant le moralisme de la naissance générative des hommes par
Locke, M. R. en nie-t-il le théologisme de Moyse, que jʼai rapporté au commencement de tout
ceci. Il y a des choses horribles dans tout cet article, qui est long. On y retrouve ces mots
affreux. «Lʼappétit satisfait, lʼhomme nʼa plus besoin de telle femme, ni la femme de tel homme.
Celui-ci nʼa pas le moindre souci, ni peut-être la moindre idée de son action, lʼun sʼen va dʼun
côté, lʼautre deʼlʼautre, & il nʼy a pas dʼapparence, quʼau bout de neuf mois ils ayent la mémoire
de sʼêtre connus. Car cette mémoire exige plus de progrès ou de corruption dans lʼentendement
humain, quʼon ne peut lui en supposer dans lʼétat dʼanimalité dont il sʼagit ici.» Horreur,
horreur, des horreurs! Eh mon Dieu, & mon Dieu! vous êtes juste, mais je nʼinvoque ici que
votre clémence, votre grande miséricorde pour mon cher ami M. R. votre image, & que vous
avez réparée &rachetée de tout le sang de votre Fils unique, homme comme nous, Dieu comme
vous.
Car je nʼai pas dʼautre réfutation à faire dʼun tel morceau, non plus que de celui-ci. «Il nʼy a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donc dans lʼhomme aucune raison de rechercher la même femme, ni dans la femme aucune
raison de rechercher le même homme. Le raisonnement de Locke tombe donc en ruine, & toute
la dialectique de ce philosophe ne lʼa pas garanti de la faute que [216] Hobbes & dʼautres ont
commise.» Sʼattendoit-on quʼaprès Locke, &sur-tout après Hobbes, il viendrait un soi-disant
Auteur, écrivant en François, qui, force de penser ou de parler plus mal, nous seroit sentir
quʼencore ils avoient assez bien pensé ou parlé, sur bien, des choses au moins. Je suis Monsieur,
votre, &c.

LETTRE XXXIV

Supposons, Monsieur, que dans votre systême ou hypothese, dʼune pure nature physique
de hasard, selon Epicure, ou de mécanique, selon Spinosa; lʼhomme & la femme par qui devoit
se faire la propagation humaine, fussent nés, éclos ou jettés à mille lieues lʼun de lʼautre, avec
des mers ou des montagnes & des déserts impraticables entre deux: cet homme ou cette femme
auroient donc vécu & seroient morts sans se connoître, & le but de la nature auroit été manqué.
Vous pouvez répondre que vous ne connoissez point le but dans la nature, & réellement
vous nʼen parlez nulle part, beaucoup moins du but de son Auteur, quʼon nomme Dieu, comme
vous le savez; mais vous savez que vous nʼavez pas dû le nommer & lʼinvoquer en vain: je loue
votre franchi silentiaire & taciturne.
Vous me direz que comme la nature avoit produit cet homme & cette femme, elle auroit pu
en reproduire dʼautres aussi ou moins stériles que ceux-là. Vous pouvez dire encore
quʼabsolument [217] la nature nʼayant point de but, elle auroit pu aussi ne produire homme &
femme quʼune fois comme des monstres, ou les reproduire dʼautres fois comme des
champignons ou des mulets sans postérité.
Mais je puis vous dire aussi, car je me pique, comme vous savez, dʼavoir lʼesprit fécond en
hypotheses perdues, ou sans mʼen piquer, jʼen ai assez le talent dʼen imaginer. Je puis donc vous
dire quʼabsolument il pouvoit dans votre systême, naître un homme sans femme ou une femme
sans homme, & alors lʼappétit dont vous convenez trop, auroit été frustré, ou pour mieux &
plus mal dire avec vous, il se seroit égaré dans cette foule dʼanimaux dont le pêle-mêle ne vous
épouvante pas.
Y ayant même homme & femme en nature, encore vous demanderai-je pourquoi le hasard
ou le pur naturalisme les dirige cette fois-là lʼun vers lʼautre, dʼautant quʼils ont toute la société
cynique ou épicurienne de se décliner, de sʼoublier, & de se méprendre par conséquent au choix
de lʼobjet de ce trop brutal appétit, sans idée, mémoire, ni jugement, ni discernement.
Dieu qui craignoit la méprise & ne la vouloir point du tout, fit plutôt un miracle nouveau,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de tirer Eve de la côte dʼAdam, de la lui présenter, de les présenter lʼun à lʼautre, & de les unir
par le pressentiment (non sensation) de lʼattachement physico-moral, théologique même, dont il
vouloit positivement les unir, par ces mots relinquet & adhaerebit; mots qui nʼétoient pas des
mots, mais de vrais sentimens, dans leur simple pressentiment, & un grand sacrement, selon
St. Paul.
[218] Si jʼétois malin avec vous, jʼose vous dire M. R. que je me serois fort de démontrer
facilement en géometre, que votre pensée secrete & trop articulée, va à rendre lʼhomme
indifférent à la femme, & la femme à lʼhomme, sur lʼarticle délicat de la propagation; & à
prouver que la bête brute est aussi digne de la société dʼAdam quʼEve; & quand je dis Eve &
Adam, je dis en général le premier homme & la premiere femme originaires, & par conséquent
tout autre homme ou femme qui ait vécu depuis six mille ans, ou qui vive, ou qui vivra jamais
en société dʼhumanité, où souffrez ce mot, de bestialité, dʼanimalité, de brutalité.
Et non-seulement la bête femelle & lʼhomme femelle sont, selon votre systême scandaleux,
aussi indifférens à lʼhomme, mais la bête mâle & lʼhomme mâle, &c. Je nʼose mʼexpliquer plus
ouvertement. Vous mʼentendez & lʼon mʼentend. Oui, il nʼy a que le style & la façon
géométrique qui me manquent ici, mais qui ne me manqueroient pas, si je voulois, si jʼosois
pour démontrer, comme jʼai dit, lʼhorreur des horreurs de votre systême.
Jʼose vous dire que le propre systême de Spinosa ne va pas si loin, & quʼil nʼy a quʼEpicure
qui puisse vous excuser dʼinconséquence, vis-à-vis de vos philosophes, dont je nʼen connois
aucun dʼassez hardi & dʼassez peu prévoyant, pour pousser les conséquences aussi loin que
vous les poussez, en face de lʼunivers de la France & de tout Paris, à qui vous manquez
absolument de respect, bien plus en lui donnant lʼexemple & la leçon du mal, quʼen lui
contestant son bien de musique, de sciences, dʼarts, & de tout ce quʼil y a de mieux.
Vous me direz que ce ne sont là que des hypotheses de [219] votre part. Belles hypotheses,
où vous commencez par admettre un homme naturel, purement physique, purement animal,
purement corporel, que vous prétendez être lʼhomme en lui-même & dépouillé de la seule
corruption de la société. En un mot, vous nʼavez pas le moindre égard à la nature de lʼame, &
votre homme nʼa rien de moral. Vous en exçluez même positivement le moral, en réfutant
Locke, Hobbes & par-tout ailleurs.
Votre homme est lʼhomme de la nature, dites-vous. Or il est évidemment contre nature, &
vous le faites aboutir des vices contre nature, les plus décidés tels. Vous confondez les natures,
les sexes comme les talents & les conditions. Vous rendez les sexes indifférens lʼun pour lʼautre,
& sans aucune relation de lʼun à lʼautre. Positivement vous ôtez les devoirs & les sentimens
respectifs, ôtant formellement ceux qui de tout tems out passé pour être les plus naturels, ceux
de lʼhomme envers la femme, des peres envers les enfans, & réciproquement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On nʼa pas besoin de raisonner beaucoup avec vous, ni de deviner, ni dʼêtre géometre pour
vous convaincre. Vous ne vous contentez pas de vos principes dʼerreur: vous en articulez
nettement toutes les conséquences. Par exemple si quelquʼun en ample logicien vouloit
conclure, que vous ôtez les sentimens puisque vous ôtez le moralisme, ou quʼun autre se donnât
la peine de prouver que vous ôtez le moralisme puisque vous ôtez tout sentiment, on diroit à
lʼun & à lʼautre de sʼépargner cette peine, & que vous ôtez distinctement, explicitement, tantôt
lʼun, tantôt lʼautre, & presque toujours les deux la fois. Je suis, Monsieur, votre très-humble, &c.
[220]

LETTRE XXXV

Monsieur, il nʼy a que lʼame & lʼesprit que vous nʼosiez ôter si formellement à lʼhomme
naturel, si ce nʼest par maniere dʼhypothese non articulée, mais par voie de fait très-précise.
Je doute que vous parliez une seule fois de cette ame humaine. Il semble que vous nʼosez la
nommer, ni la proscrire, ni lʼadmettre. Mais positivement vous lʼécartez toujours, en écartant
les sentimens, les devoirs, le moralisme, & en ramenant tout au pur physique.
Jʼose le dire, vous nʼadmettez évidemment dans lʼhomme naturel quʼune ame animale,
sensitive, végétative; aussi ne voulez-vous ni charité, ni amitié, mais une simple pitié, pitié
encore toute animale, toute pour soi, jamais pour autrui, si ce nʼest de hasard & autant quʼelle
est pour soi, ne reconnoissant dans la loi de la charité que le devoir philosophesque de la nature
physique, de ne rien faire de superflu, natura nihil facit frustrà, de ne pas faire per plura quod potest
fieri per pauciora, de ne pas plus incommoder autrui, quʼil ne le faut pour sʼaccommoder soimême. Cʼest de vous encore ce principe, que la bête est notre prochain autant que lʼhomme, en
raison directe ou réciproque de la pitié que nous avons des souffrances de lʼun ou de lʼautre.
Et de ce seul article de la bête déclarée comme lʼhomme ou la femme, notre vrai prochain,
il seroit bien facile de conclure ce que du reste vous insinuez allez directement, que diversité,
non-seulement des sexes, mais des genres & des [221] especes nʼen met aucune dans la
légitimité naturelle de nos appétits aveugles, distraits, oublieux, indifférens, les plus brutaux, &
par-là même distraits & aveugles, parce quʼils sont brutaux, ou même brutaux parce quʼils sont
distraits, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Car tous les principes & les conséquences dʼerreur, dʼhorreur, de brutalité, se
convertissent chez vous facilement les uns aux autres, parce que vous articulez les deux assez
souvent, & que vous les supposez & indiquez toujours, tantôt en principe, tantôt en
conséquence, & cela par lʼâpreté que vous avez de ne vouloir jamais être contredit, de nʼen
avoir jamais le démenti, & dʼavancer plutôt cent erreurs, que dʼen, rétracter une seule.
Vous seriez un furieux hérésiarque; si Dieu vous avoir fait la grâce de nʼêtre que cela. Vous
pouviez nʼêtre que Calviniste, lorsque vous êtes sorti de Geneve. Encore ne sait-on pourquoi
vous en êtes sorti. Mais comme en chemin on vous a contredit sur ceci, sur cela, sur bien des
choses, musique, arts, sciences de toutes les sortes, votre hérésie étant universelle, vous avez
accumulé un monceau de sophismes & dʼerreurs qui fait un maximum dʼhérésie = à lʼathéisme
plein c. q. f. d.
Excusez ce petit échantillon de notre style géométrico-algébrique, dont je ne prétends
nullement vous menacer par-là: je nʼen ai pas besoin, je vous lʼai dit: & ce mot nʼest que pour
égayer la matiere, si cʼest lʼégayer, que dʼy jetter de lʼalgebre. Tout style est bon, fût-ce celui de
la grammaire, pour réfuter une universalité dʼhérésie. Il nʼy a que le géométrique, ou même
aussi le théologique, qui seroient superflus & de simple gaîté pour dire que comme vous, on
parle de tout, contre vous, qui attaquez tout.
[222] Auriez-vous parlé de géométrie quelque part? car je nʼai pas lu toutes vos brochures,
non pas même la premiere, ayant su que lʼacadémie de Dijon avoit honte de lʼavoir couronnée,
& un grand prince de lʼavoir réfutée. Car, du reste, si vous avez parlé de géométrie, je suis bien
persuadé que vous lʼavez blasphêmée, vilipendée & honnie à bon escient, selon votre
détermination dʼaboyer la lune, fût-ce le soleil, & à plus forte raison le soleil. Visaeque canes
ululare, &c.
Vers la fin de son livre & de ses notes, M. R. qui vient dʼattaquer, de saper tout, sʼavise de
dire à propos de lʼarticle des langues: «ce nʼest pas à moi (pauvre agneau) quʼon permet dʼattaquer
les erreurs vulgaires, & le peuple lettré. (Le peuple lettré! Oh, que M. R. est méprisant!)
respecte trop ses préjugés, pour supporter patiemment mes prétendus paradoxes. Laissons
donc parler les gens à qui lʼon nʼa pas fait un crime dʼoser prendre quelquefois le parti de la
raison contre lʼavis de la multitude.»
Ce que M. R. dit là, eut été bien dit au commencement de son livre & à la place de lʼon livre.
Il convient quʼil nʼauroit pas dû parler, lorsquʼil a dit ce quʼil vouloit dire. Il appelle peuple lettré
ceux quʼil devroit respecter comme ses maîtres. Il traite de préjugés la religion, le
gouvernement, la jurisprudence, la morale, la théologie, lʼécriture, lʼhumanité la société, toutes
les sciences, tous les arts, les académies, les universités, les colleges, les princes, les papes, les
rois. Jʼai une idée confuse quʼil va jusquʼà blâmer distinctement Messieurs de la Condamine &
Maupertuis; je leur en fais compliment, de ce quʼils ont voyagé au loin, pour nʼobéir quʼau Roi,
en [223] mesurant en astronomes, en géographes, en géometres les degrés respectifs du pôle &
de lʼéquateur. Les Sauvages en effet nʼont pas besoin de cela.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis surpris quʼen preuve de son humeur sauvage, il nʼait pas dit, que les Sauvages, au
milieu desquels on a pris toutes ces mesures, sʼen sont moqués, & de nos lunettes & de nos
quarts de cercle, de nos graphometres, de nos cordeaux, compas, calculs, &c. Grande preuve de
belle nature sauvage, si un Sauvage en avoit seulement souri vis-à-vis du grave sérieux de ces
Messieurs-là! Je suis, Monsieur, votre très-humble, &c.

LETTRE XXXVI

Voici pourtant, Monsieur, un raisonnement, par où je démontre. le pur matérialisme du
vôtre, mais sans géométrie, & ad hominem. Les anciens philosophes les plus chrétiens, tirant la
matiere de la puissance de Dieu, par voie de création, tiroient les ames des bêtes per eductionem,
de la puissance de la matiere, faisant les ames des bêtes, non pas matiere, mais matérielles. Je ne
crois pas que vous désavouyez ce sentiment: vous le supposez par-tout, mais non pas avec les
correctifs de ces philosophes chrétiens, que vous auriez peut-être cités, si vous ne vous croyez
auteur de tous vos sentimens, qui sont pourtant surannés depuis Spinosa, Straton même &
Epicure.
[224] En un mot, Mallebranche disoit, donnez-moi de la matiere & de mouvement, je ferai un monde
. Vous ne demandez je crois, que de la matiere, pour en faire un animal parfait & bientôt, par
dégradation, un homme. Oui, le plus fort le plus parfait est fait, lorsque par la seule puissance
ou potentialité de la matiere, la nature pure, physique, mécanique organique en fait un animal,
fût-ce un âne ou un butor.
Je sais la marche de tout ce raisonnement-là. Au besoin la matiere est éternelle & infinie,
selon Descartes même. Pour le mouvement, on lʼa trouvé, depuis Mallebranche, essentiel à la
matiere, comme Epicure & Spinosa même, & peut-être Bayle aussi lʼavoient prévu. Et voilà le
progrès de votre raisonnement, moitié tout haut, moitié tout bas. De la matiere sort le
mouvement physique; du mouvement, du physique résulte le mécanique; le mécanique
engendre lʼorganique; lʼorganique produit lʼanimal vivant, & lʼanimal vivant produit
raisonnable, lʼhomme, qui ne vaut pas grand chose, selon vous parce quʼabsolument, le
raisonnable, lʼhomme, produit le fidele, le chrétien, le sujet, le savant, dʼoù résulte le divin, qui
est le conglobat, comme on dit, de toutes ces choses-là. Car, Jupiter est quodcumque vides, quòcumque,
&c.
Ou je nʼentends rien en raisonnement, en philosophie, en géométrie, ou ce raisonnement
est le vôtre, moitié tacite, moitié articulé, articulé même dans ce quʼil a de plus dangereux. Car
lʼorgueil philosophique produit la liberté physique dʼesprit & de cœur, la liberté produit le
déisme moral, qui enfin produit lʼathéisme théologique ou tout anti-théologique, & purement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

matérialiste.
[225] Je suis trop naïf dans ma façon, pour ne pas vous avouer. M. R. quʼen vous parlant
allez librement, ad hominem, je parle, ab homine ad hominem, comme je crois pouvoir le dire. Oui,
je le prétends bien, que votre réfutation soit mon apologie. Cʼest ma profession de foi que je
fais, en analysant la vôtre.
Vous vous plaignez après avoir parlé longuement & tout à votre aise, avec toute la liberté &
la licence possibles, vous vous plaignez que ce nʼest pas à vous quʼon permet de parler. Et moi, qui,
par pure raison dʼéconomie, & pour ne pas heurter de vrais préjugés, ai trouvé à propos de
surseoir à mes ouvrages en grand nombre, depuis quinze ou vingt ans, & qui affecte de me taire
totalement, depuis huit ou dix ans, en si beau sujet de parler depuis que vous parlez, je ne me
plains de rien, si ce nʼest peut-être de ma trop grande circonspection vis-à-vis de vous, & dʼun
petit nombre de vos pareils, plus précautionnés que vous cependant.
Je ne le dissimule pas: cʼest lʼair seul de nouveauté dont on mʼaccuse un peu, qui mʼa
sagement imposé à moi-même, imposé une sorte de silence, depuis à-peu-près vingt-cinq ans
que mon clavecin nommément mʼa donné ce grand renom, renom, je lʼavoue, odieux de
nouveauté, de systême, dʼimagination. Cependant cette nouveauté-là & toutes mes nouveautés
sont très-innocentes & de pure spéculation philosophique, physique même & géométrique.
Toutes vos nouveautés prétendues, détruisent directement les arts, les sciences, le
gouvernement, les moeurs, la religion, & enfin la société & lʼhumanité toute entiere, & par [226]
conséquent la divinité. Et après avoir tant parlé, vous vous plaignez que ce nʼest pas à vous
quʼon permet de parler! Et moi quʼon tient comme en arrêt, vis-à-vis de mon clavecin & de mes
ouvrages, en me disant pourtant toujours de faire & dʼimprimer; je ne me plains de rien: mais
jʼobserve?. 1°.Que mes nouveautés, mes ouvrages, mon clavecin ne sont nouveautés, quʼen
addition aux sciences, aux arts, à lʼancienne musique. Je nʼanéantis pas notre musique, la
musique ordinaire, lʼauriculaire. Je double la musique, en la rendant en même-tems auriculaire
& oculaire; & quand je ne réussirois pas, prenez, dirois-je, que je nʼai rien dit. La musique
ordinaire nʼen est pas de pire condition. Je nʼôte à personne ses oreilles; je donne même à tout le
monde des yeux, pour entendre & goûter la musique. Les sourds pourront voir la musique
auriculaire: les aveugles pourront entendre la musique oculaire; & ceux qui auront yeux &
oreilles, jouiront mieux de chacune, en jouissant des deux.
2°. Jʼai procédé régulièrement & en bon citoyen. Je nʼinventai mon clavecin, quʼaprès avoir
applaudi aux découvertes de M. Rameau, & en avoir mis le public en possession. Ma nouvelle
musique ne fut quʼune confirmation & un complément, un à fortiori, un redoublement de
lʼancienne musique. Je suis fâché dʼhonorer peu M. R. en me comparant à lui, ou en le
comparant à moi. Je lui en demande sincérement pardon, en me le demandant à moi-même.
Son premier ouvrage détruit les sciences & les arts. Son second détruit spécialement la
musique. Son troisieme détruit tout, jusquʼà la matiere premiere du gouvernement, de la
religion, des moeurs, de la [227] société, de lʼhumanité. Jʼai peut-être aussi intérêt quʼil fasse un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peu dʼombre à mon petit tableau ou à mon portrait. Je vous en remercie, Monsieur, & suis votre,
&c.

LETTRE XXXVII

Sans parler davantage Monsieur, de mon clavecin, pour vous faire sentir le peu de droit
que vous avez de vous plaindre du public, dont le respect seul auroit dû vous empêcher de tant
parler de vos nouveautés, qui lui sont contraires, je puis vous faire observer quʼen physique,
mes nouveautés nʼont jamais été quʼen accroissement de bénéfice pour ce public, & pour la
physique ordinaire.
Je nʼai jamais entrepris de détruire Descartes: personne ne lʼa réellement plus vanté & plus
fait valoir que moi; mais je lui ai associé mille bonnes choses, qui sont dans Aristote & dans
Newton; & en réfutant même Newton, jʼen ai vanté la personne & fait valoir le mérite réel. Jʼai
tout concilié, pour y ajouter quelques points de vue assez nouveaux, qui sont briller les leurs.
Jʼai remis la physique en possession de bien de ses riches ses anciennes, en lui en prêtant de
nouvelles.
Dans ma mathématique sur-tout, je nʼai privé le public dʼaucune de ses anciennes
possessions; jʼai ajouté quelques vérités à celles de la géométrie. Le style facile que jʼy ai
introduit, & qui a révolté dʼabord quelques géometres, nʼa fait que rendre cette science plus
populaire, & multiplier le nombre des géometres. [228] Lʼalgebre nommément &lʼanalyse de
lʼinfini même nʼa reçu que des accroissemens de vérité, de clarté, de facilité de ma part.
Et voilà comme il est permis dʼinventer & de donner du neuf en surabondance de lʼancien
dont nous sommes déjà en possession. Vous M. R. vous nous ôtez tout lʼancien, les sciences, les
arts, la musique, la société, la religion, lʼhumanité, pour nous faire des hommes bêtes, des
Pongos hommes, & de vrais singes, dont vous vous divertissez en grand Seigneur.
Les rois mêmes sont vos joujoux, vos bouffons, & tyranni ridiculi ejus erunt, dit quelque
Prophète, en parlant, non de M. R. mais de Dieu, si je mʼen souviens, car je retiens mieux les
choses que je lis, que les dates que je ne lis gueres.
Cʼest sur-tout à la note 2, page 194. quʼon sent bien lʼespece de chicane que M. R. a dans
dʼesprit, & quʼil prête à tous les sujets à quoi il touche, pour les salir, sans pouvoir être de lʼavis
de personne, ni de lui-même. Il dit que Platon se moque de ceux qui prétendoient que ci
«Palamede avoit inventé les nombres au siege de Troye, comme si, dit ce philosophe,
Agamemnon eût pu ignorer jusques-là, combien il avoit de jambe.» Cʼest dommage que Platon
ne soit-là quʼun sophiste, parce quʼen voilà assez pour autoriser trente sophismes de M. R.
Palamede avoir inventé lʼart des nombres, lʼarithmétique, lʼart de nombrer, de compter, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

calculer.
Du reste, Platon vouloit ramener cet art au naturel, & à la grande facilité quʼil y a de sʼy
initier par les nombres usuels, que la nature nous met par-tout sous les yeux. Cʼest dans cet art
naturel, que M. R. méconnoît Palamede & Platon, sans parler [229] de moi, qui ai fait de
lʼarithmétique un art fort simple, fort naturel, fort facile.
Terrible esprit de contradiction, que M. R. porte par-tout! Il ne tient pas à lui, quʼil ne nous
rende lʼarithmétique & la simple numération, tout ce quʼil y a au monde de plus difficile, sans
doute pour nous en rebuter & nous tenir toujours dans notre état originaire de Pongos,
hommes-bêtes; car il est au moins conséquent, ce qui est facile à un homme qui aboye toute
vérité.
M. R. est homme dʼesprit & habile homme: on lʼavoir cru jusquʼici. Mais il faut que tout ce
quʼil a appris, sa langue même lui ait coûté beaucoup de tems, de mémoire ou dʼeffort dʼesprit,
ou bien quʼil suppose en effet les plus gens dʼesprit bien bêtes, & pis que singes & Pongos. Car à
tout, il imagine quʼil a fallu des tems infinis pour y arriver & pour inventer.
Il convient pourtant «quʼil est aisé dʼexpliquer le sens des nombres, & dʼexciter les idées
que ces noms représentent: mais pour les inventer, dit-il, il fallut avant que de concevoir ces
mêmes idées, sʼêtre pour ainsi dire, familiarisé avec les méditations philosophiques, sʼêtre
exercé à considérer les êtres par leur seule essence, abstraction très-pénible, trèsmétaphysique, très-peu naturelle.»
Si jʼégoïse un peu & me cite humblement, & pour me dédommager un peu du vis-à-vis de
M. R. cʼest quʼeffectivement je le trouve toujours en une contradiction spéciale avec moi, avec
mes ouvrages & avec toute ma façon de penser. Mon propre plan de tout tems a été dʼagrandir les
arts & lʼesprit humain, selon M. de Voltaire même, de donner de lʼesprit [230] à tout le monde,
de faciliter tout, lʼinvention même des toutes choses. Il a été un moment, où en arrivant à Paris,
M. R. mʼen fit le compliment honnête & flatteur.
Son procédé dʼaujourdʼhui me flatte un peu plus. Je mʼhonore en le réfutant; & il sera dit
quʼil nʼa pu détruire arts & sciences, religion ni humanité sans me détruire, sans mʼattaquer
par-tout assez ouvertement. Je dirai plus: M. R. a eu ci-devant des partisans, des panégyristes,
secrets & publics. Jʼen ai toujours en secret au moins ressenti le contre-coup ou le revers de
leurs éloges affectés; & si jʼai des ennemis en petit nombre, ils se sont constamment déclarés
pour M. R. je ne suis pas le seul qui en ai ri, je mʼattendois bien que M. R. porteroit la
contradiction à une évidence dont je pourrois me prévaloir à mon tour, comme il mʼest arrivé
pour dʼautres que je pourrois citer.
Enfin pour la simple numération il faut, selon M. R. bien du tems & des méditations
philosophiques, très métaphysiques, très-abstraites, très-peu naturelles, non pour dire nombre, dixaine,
centaine, &c. mais pour dire 1. 2. 3. 4. 5. &c. Voici ce que M. R. appelle un raisonnement, une
méditation, & que jʼappelle tout simplement un raisonnement de M. R. il dit:
«Un Sauvage pouvoit considérer séparément sa jambe droite & sa jambe gauche, ou les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

regarder ensemble sous lʼidée indivisible dʼun couple sans jamais penser quʼil en avoit deux.
Car autre chose est lʼidée représentative qui nous peint un objet, & autre chose lʼidée
numérique qui le détermine moins encore pouvoit-il calculer jusquʼà cinq, & quoiquʼen [231]
appliquant les mains lʼune sur lʼautre.» &c. Je suis, Monsieur, votre; &c.

LETTRE XXXVIII

Monsieur, on nʼa point trouvé jusquʼici de moyen plus facile pour initier les enfans même
dans la numération que les 5. & les 10. doigts de nos mains. Point, Monsieur, vous trouvez
encore le nombre 2. difficile à qui connaît le couple de ses jambes; pour le simple plaisir, je crois,
dʼy contredire Platon comme moi qui trouve tout facile jusquʼau million de million que je nʼai
nulle mauvaise humeur de nʼavoir pas. Car tout franc, je crois que la difficulté de calculer à
plein, vous donne de lʼhumeur contre lʼart de calculer à vide, comme dit M. de Voltaire.
Ceux au reste qui spécialement opposent votre style au mien en fait de musique, je les
renvoie pour mon apologie au couple précédent, à la phrase entiere, & à cent autres locutions
dʼappareil & de raisonnement qui sont dans tout ce livre, & dans celui de la musique
nommément qui brille par les injures, les sarcasmes, les incivilités dont vous nous donnez le
modele dʼun style jusquʼici décidé non François. Car notre langue est spécialement polie &
douce, pour la musique même, où nos bons Auteurs ont bien su la rendre noble & énergique à
propos de Louis le Grand & des plus grands sujets, traites par Corneille, Racine, Pélisson,
Bossuet, Bourdaloue, Quinaut, &c.
[232] Cʼest la note 13. qui mérite un bon correctif aux chicanes de lʼAuteur. Il triomphe de
quelques historiettes, quʼil raconte dʼaprès les gazettes ou journaux, de quelques Sauvages
quʼon nʼa pu apprivoiser à nos façons européennes; ni à notre bien-être, ni à notre société, arts,
sciences, goûts, délices même quoiquʼon les ait apprivoisés par milliers, de bonne foi & à
demeure, à notre sainte religion & aux moeurs chrétiennes, sinon à nos moeurs en général.
Encore M. R. ignore-t-il tous ses avantages, & la mine inépuisable de chicanes que je veux
ouvrir, tant jʼy vais de bonne foi avec lui & avec le public. Non-seulement on nʼa point
apprivoisé les Sauvages à nos moeurs, usages & façons goûts & dégouts, délices & amertumes;
non-seulement ceux quʼon y a apprivoisés pour un tems, sʼen sont désabusés;mais beaucoup de
François, & sur-tout dʼAnglois, se sont librement jettés dans la vie sauvage, & se sont faits à
demeure Caffres Lappons, Iroquois, Hurons Abenaquis, Miamis, Illinois.
LʼAcadie est encore pleine de François, dʼAnglois même qui y vivent à la sauvage, mais en
société libre, souvent libertine, & souvent aussi en chrétiens. Nos usages, nos goûts, nos délices
sont choses assez frivoles, & quʼon peut remplacer par dʼautres goûts, délices & usages de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tempérament ou dʼhabitude, en vue même dʼune assez honnête liberté. Est-ce que tous les
peuples de lʼEurope sʼastreignent à nos goûts & à nos façons au préjudice des leurs? Tout cela
est arbitraire & dépend beaucoup de lʼéducation.
Mais la société de pere, mere, enfans, parens, amis, voisins, nʼa rien dʼarbitraire & est de la
premiere comme de la [233] seconde & derniere institution de la nature. Les besoin, les
sentimens rendent au bout de lʼunivers cette société-là indissoluble & de tous les goûts. Parmi
nous-mêmes & jusques dans la même maison, entre freres, parens & amis, le goût, les délices
de lʼun ne sont pas ceux ou celles des autres. Et M. R. raisonne fort mal en concluant dʼun goût
factice à un goût de besoin & de nécessité naturelle.
Le goût de la religion, si cʼest un goût, est dans le même cas que celui de la société: il est
même au-dessus, puisquʼon renonce à la société même & à la parenté pour suivre la religion
lorsquʼon la connaît bien. Témoins les solitaires de la Thébaïde, &c. Et preuve de la frivolité de
nos goûts, cʼest que le Sauvage les méprise; & en même tems preuve de la solidité de notre
sainte religion, cʼest que le Sauvage sʼy rend y persévere aux dépens de ses propres goûts, &
même sa société sauvage la plus naturelle.
En Canada & dans toute lʼAmérique, on voit des sociétés de Sauvages rassemblés autour
dʼune église, dʼune chapelle, missionnaire, qui en fait à la vie & à la mort de fervens chrétiens.
M. R. a beau faire le stoïcien & déclamer contre nos goûts & nos délices; il faut quʼil y tienne
bien par le coeur, pour trouver tant dʼhéroïsme dans les Sauvages à les mépriser. Si son coeur
tenoit de même à la religion & à la société simplement humaine, il trouveroit un bien plus vrai
héroïsme dans la préférence que leur donnent les Sauvages sur leurs goûts les plus naturels.
Cʼest la gloire de la religion, de triompher des esprits & des coeurs, & des goûts & des
sentimens, dont aucun motif [234] humain ne peut dʼailleurs triompher. Il nʼy a quʼelle, qui ait
des motifs victorieux de la chair & du sang, pour forcer pere & mere à renoncer à leurs enfans,
& les enfans à renoncer à pere & mere, & à tout ce quʼil y a de plus cher & de plus délicieux.
Les missionnaires nʼont pu absolument détacher les Sauvages de la vie sauvage, cʼest-àdire, peu riche, peu commode, peu aisée, & du reste ni savante ni artiste. Ils en ont pour-tant
quelquefois fait des peuplades, des villages, des villes: au Paraguai même, des provinces & des
empires. Les missionnaires ne se sont pas même souvent piqués de trop civiliser les Sauvages,
de les trop policer, de les trop mettre à leur aise, de leur apprendre nos sciences, de leur
montrer nos arts dont ils pourvoient abuser, comme on en abuse souvent ici, & dont
absolument on peut se passer pour vivre, & sur-tout pour gagner le ciel, qui est lʼessentiel, &
comme la somme & plus que la somme de tous nos biens temporels.
Car, si M. R. nʼoutroit pas toutes choses, on pourroit être de son avis, jusquʼà un certain
point, & convenir que les sciences causent bien des vices dʼorgueil, & que les arts nourrissent le
luxe, & favorisent bien des passions de détail. Et quand je dis même lʼorgueil, cʼest plutôt la
vanité, qui produit lʼabus des sciences, sur quoi jʼavancerois cette these, que les lettres, arts &
sciences, corrigent les hommes en grand, & les corrompent peut-être en petit, en détail: je
pourrai cal entreprendre la preuve quelque jour, à la suite même de la discussion présente, que
je veux mener au bout du livre en question de M. R. dont je suis le très, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[235]

LETTRE XXXIX

Monsieur, la plupart des hommes tiennent à leur patrie. à leur terre, à leur société
nationale, à leur parenté, à leur ciel, à leur air, à leur chaumine, à leur ruisseau; & la vue de
quelques avantages quʼils ne sentent pas, quʼils nʼimaginent jamais bien, ne sauroit les tenter.
Et puis, il est facile de pervertir les hommes, & toujours difficile de les convertir. Dieu ne donne
pas de grace, pour convertir un Sauvage à notre vie civile, à nos villes, à nos hôtels, à notre luxe,
à nos délices; il est heureux même que la bonne nature y répugne chez eux.
Pervertir même quelquʼun nʼest pas une chose si facile en détail. Il seroit plus facile de
pervertir un Européen aux vices des Sauvages qui sont grossiers, que de pervertir un Sauvage à
nos vices qui sont plus fins, & quʼils ne pressentent pas. A nos vices grossiers & de pure
sensation, un Sauvage est bien-tôt perverti, au vin, à lʼeau-de-vie. Nos ragoûts sont des vices
rafinés, raisonnés, dʼun grand art, dʼune science exquise. Un Sauvage ne peut pas y atteindre
par le goût: il nʼen a pas lʼavant-goût, ni le pressentiment.
M. R. qui ne connaît que le physique, croit que le goût nʼest quʼune affaire de la langue, du
palais, du nez, des yeux. Nos goûts, nos ragoûts, nos délices, nos bijoux, sont pour un Sauvage
des livres à étudier, des sciences à acquerir, des arts à apprendre. On ne pourroit les y élever
que peu à peu: [236] nous-mêmes nʼy sommes arrivés que par-là. Chez un peuple savant, tout
est savant, le vice même.
Cʼest même ce qui trompe M. R. Nos vices sont des vices de science, mais non de la science.
Savans ou ignorans, les hommes sont vicieux. M. R. croit-il les vices barbares moins barbares
que nos vices savans ne sont savans. Encore, tout vice est vice dʼignorance, omnis peccans ignorans
; & nos vices ne sont savans que jusquʼau vice exclusivement. En un mot, les vices des savans,
sont les vices de savans, mais non de la science, de la conscience, qui les réprouve
impitoyablement & sans quartier.
Ce quʼon pourroit dire de plus vrai cʼest que les vices des sciences sont de plus grands
vices, plus contre la conscience & plus impardonnables. La these de M. R. sera constamment
fausse, jusquʼà ce quʼil nous montre une science, un livre, un savant même, qui canonise & qui
nʼanathématise pas les vices les plus grands, comme les plus petits.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Une grande preuve contre lui, est que nous prenons nos arts & nos sciences, les belleslettres sur-tout dans les livres des Payens, Grecs & Romains, & que malgré cela, nous ne
sommes jamais tentés de paganisme & dʼidolâtrie, ni dʼaucune sorte dʼhérésie même, étant du
reste très-édifiés des plus grands & des plus petits traits de morale dont ils sont pleins.
Dieu merci, je ne juge pas ordinairement de toutes ces choses-là comme M. R. par
fantaisie, par humeur, & tout-à-fait sans principes; sic volo, sic jubeo: voilà sa façon de raisonner.
A peine daigne-t-il nous rendre raison des inconveniens quʼil trouve dans les objets de les
dégoûts universels. [237] Ma façon, quand jʼai quelque goût ou quelque dégoût, dont puis me
bien rendre raison ni à autrui: quand jʼai que générale à établir ou à réfuter, est de remonter aux
grands & vrais principes de la raison, & sur-tout de la foi, à lʼEcriture sainte, à lʼEglise.
Constamment la religion, la foi, lʼEcriture, lʼEglise sont la derniere & ultérieure raison de
tout, la raison même de la raison, & en un mot, la derniere résolution de toutes les difficultés,
de morale sur-tout, de jurisprudence, de politique, dʼhistoire, de physique. Il nʼy a que la
géométrie, je suis bien aise de le dire, que lʼEcriture, la religion & lʼEglise ayent un peu
abandonnée à notre pure raison, parce quʼeffectivement la raison lui suffit, Dieu ne faisant
jamais per plura ce qui peut se faire per pauciora.
Nous avons deux sortes de vérités dans le monde, les vérités naturelles & les surnaturelles.
La géométrie seule est en possession des vérités naturelles. Dieu nous en a donné lʼévidence, la
pleine connoissance, la démonstration. Elles nʼont point dʼautre tribunal que lʼesprit particulier
même dʼun chacun. Au lieu que les vérités morales ou surnaturelles ont deux tribunaux, dont
celui de la raison est subalterne à celui de la foi, qui est en dernier ressort & sans appel.
.Sans vouloir même aller jusquʼà la foi, & sans porter la question de M. R. à la décision de
lʼEglise, me contentant dʼentrer ici dans son esprit & dans celui de nos livres saints, jʼobserve,
que loin dʼanathématiser nos sciences, lʼEcriture sainte les canonise en général, & que lʼEglise
est lʼorgane le plus ordinaire & comme unique, dont Dieu sʼest servi de tout [238] tems, pour
rendre les hommes savans; dʼoù je conclus sans réplique, que les Lettres, les Arts, les Sciences,
sont un bien en soi, quoi quʼen puisse dire M. R. qui étant calviniste dʼorigine au moins, nʼest
pas ou ne se croit pas si obligé dʼen reconnoître lʼEglise comme la dépositaire & lʼorgane éternel.
LʼEcriture est formelle sur le droit ou obligation quʼont les prêtres dʼêtre savans, & de
rendre tels les peuples dont ils sont les pasteurs, étant comme le levain & le sel de la terre. La
science repose sur les lêvres du prêtre, est-il dit formellement & équivalemment en cent
endroits de lʼancien & du nouveau Testament, où le mot de super labia, marque évidemment
lʼobligation de parler, dʼéclairer, & dʼinstruire.
En conséquence il est de fait, que la premiere qualité du prêtre, de lʼecclésiastique, est
dʼêtre vertueux & savant, & savant pour être vertueux, comme jʼai dit; que par-tout ce sont les
ecclésiastiques, qui tiennent les colleges, les universités, les écoles: & quʼenfin, à lʼorigine des
choses, cʼest même lʼEglise, les Evêques, les Papes qui ont fondé les universités, & au nom de
qui se confèrent les degrés de licence les bonnets de docteur. Je suis Monsieur, votre, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[239]

LETTRE XL

Monsieur, ce que je vous disois dans ma derniere lettre su le droit ou le devoir des prêtres,
des ecclésiastiques, & de lʼEglise, dʼêtre les docteurs des nations, est si vrai que chez les
hérétiques même, & anciennement chez les idolâtres, Romains, Grecs, Egyptiens, Chaldéens,
Persans, Indiens, chez nos Gaulois même ce sont & cʼétoient les prêtres, ministres, druides,
gymnosophistes, brachmanes, bonzes, qui étoient & sont spécialement par office chargés de
lʼinstruction publique & de la tradition morale & écrite des sciences, des arts & des lettres.
Et cela sans exception; car les universités par exemple, sont comme leur nom le porte, une
universalité dʼinstructions & de doctrine, sans en excepter ni les arts, ni la médecin, ni
jurisprudence, non plus que la théologie. Le monde sécularise tant quʼil peut toutes choses, &
les hérétiques vont jusquʼà séculariser la théologie. Mais dans leur premiere institution, les
facultés de médecine nommément étoient toutes ecclésiastiques. Les facultés de Paris & de
Montpellier lʼétoient bien surement dans leur origine; & tout ce à quoi nous voyons porter robe
noire, longue, ample, & rabat & petit, étoit à coup sûr ecclésiastique dans sa fondation, quelque
sécularisation qui soit arrivée depuis ce tems-là. Le seul air de lʼEglise autorise, donne de la
gravité, du poids aux fonctions les moins ecclésiastiques. Je lʼai dit ailleurs, il nʼy a de profane
que nous profanons.
[240] Et voilà comme jʼaime à faire de toutes les questions de morale & de littérature,
questions de soi vagues, confuses & interminables, des questions de fait & dʼhistoire; nʼy ayant
que cela pour les trancher; comme les questions de foi, la tradition: la raison métaphysique,
claire & personnellement évidente, ayant seule droit sur les seules questions géométriques.
Il en est de la tradition des sciences comme des noeuds sacrés de la société qui sont les deux
grands principes du bien que M. R. méconnoît avec entêtement, sinon avec affectation, LʼEglise
est le noeud de ces deux liens dʼhumanité: car le mariage propage les corps & les ames, & les
lettres, les sciences & les arts, propagent en quelque sorte les esprits, la foi même & les moeurs;
& cʼest lʼEglise qui autorise tout, propage tout, conserve répare & perfectionne tout, dʼaprès par
Jésus-Christ.
Dʼoù il mʼest permis de tirer ce grand argument, que je crois à lʼépreuve de toutes chicanes
de M. R. que tout cela, nommément la société & les sciences sont un bien dort il est fâcheux
quʼil résulte bien des maux, il est vrai, par la faute des associés & des savans, & jamais par celle
de la science ou de la société.
Je crois pouvoir même sans conséquence & sans donner trop dʼavantage à M. R. convenir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec lui dʼun grand mal qui résulte de la science & de la société. Car le défaut absolu de société
serait une inhumanité parfaite, une absolue destruction de lʼhumanité, pire que la vie sauvage,
libre, animales & libertine que prêche M. R. Et de même le défaut absolu [241] des sciences seroit
une barbarie, seroit cette vie sauvage & animale.
Il faut donc de la société, & il faut de la science; mais jusquʼà un certain point, après lequel
lʼexcès retombe dans les mêmes inconvéniens que le manque total ou le défaut trop grand qui
tombe dans lʼabus, dans la corruption. Car corruptio optimi pessima. Il y a donc, cela va de suite,
trop de société dans le monde, trop de science, & par-là même il nʼy en a pas assez. Car voilà les
deux contradictoires quʼil faut accorder, & qui ne sʼaccordent que trop dans toutes les questions.
Cʼest des sciences, des arts & des lettres que je parle surtout ici à M. R. Non absolument, il
nʼy a point trop de science intensive, comme on dit. Les savans ne le sont point trop. Ils ne
sauroient trop lʼêtre. Nulle science nʼa à craindre quʼen la portant trop loin on nʼen voye le bout,
le foible ni le faux. En Dieu il y a une science infinie dont toutes nos profondeurs ne sont jamais
que la surface extérieure. Car Dieu nʼa point de surface en lui-même, nʼayant point de borne en
science ni en rien.
Cʼest extensivè, comme on dit encore, quʼil y a dans le monde trop de science, cʼest-à-dire,
trop de savans, demi-savans par conséquent; & voilà le mot; les demi-savans sont tout le mal des
sciences, parce que réputés savans & se donnant eux-mêmes pour très-savans, pour plus
savans même que les vrais savans, leur ignorance réelle enfante les préjugés, les erreurs, les
hérésies, les monstres dʼesprit, dʼart & de science, & tôt ou tard le pyrrhonisme, le déisme,
lʼathéisme, qui est la somme totale des monstres & le triple [242] chimere des esprits
orgueilleux, enthousiastes, fanatiques & frénétiques presque, qui veulent tout anéantir, arts,
sciences, &c.
Il en est de la demi-science en fait dʼesprit comme de lʼhypocrisie en fait de moeurs. Le demisavant nʼa que le masque de la science, comme lʼhypocrite a le masque de la vertu. Ils jouent lʼun
& lʼautre, lʼun la vertu, & lʼautre la science. Et comme lʼhypocrite va au vice par le chemin de la
vertu, le faux savant, le demi-savant, car cʼest le même homme, va à lʼignorance par le chemin de
la science. Il nʼest pas nouveau, de dire que la demi-science est pire que lʼignorance.
Scientia inflat. Il faut le croire dès que lʼEcriture le dit: absolument toutes nos sciences ne
sont que de demi-sciences, & cʼest à ce titre de demi-sciences quʼelles peuvent nous enfler. Car du
reste, rien nʼest plus enflé quʼun demi-savant, si ce nʼest un quart de savant, qui ne le cédé quʼau
demi-quart, & celui-ci au demi-demi-quart, & sic in infinitum, disent les philosophes géometres. Je
suis Monsieur, votre, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XLI

Voila, Monsieur, le propre des demi-savans des demi-talens, dʼétayer leur demi-science, leur
demi-talent, dʼun vernis de licence, de libertinage ou de mécréance qui rehausse toujours leur
mérite littéraire auprès des sots, des mécréans, des méchans, ou des simples mondains. Cʼest ce
que jʼai appellé [243] au commencement, brûler le temple dʼEphese. Si M. R. nʼavoit pas attaqué
tantôt les lettres, tantôt les arts, la musique les moeurs, la religion, le bon sens, on auroit moins
applaudi à son style savoisien ou à sa franchise helvétique.
Humilier les vrais savans, les vrais artistes, est un crime quʼon pardonne, quʼon travestit
en vertu chez les demi-savans, souvent chez les savans même, & toujours dans un public qui
aime à se dédommager des récompenses & des éloges quʼil est forcé de donner au vrai mérite,
quʼil aime même à ne pas donner, ou à donner de préférence au demi-artiste, au demi-savant,
toujours bien plus empressé à en remercier, à les demander même.
Les vrais savans sont communément assez bonnes gens, gens même assez modestes. Ils
peuvent avoir un peu de vanité. Lʼorgueil est pour les demi-savans, lʼarrogance pour les quarts de
savans, lʼinsolence, la rusticité, la brutalité, &c. pour la descendance de la série des demi-quarts,
demi-demi-quarts, &c.
Les vrais savans sont retirés, amoureux de leur cabinet, point chefs de secte, de cabale. Les
demis & quarts de savans ont du tems de reste pour courir de cercle en cercle, de café en café, &
y répandre leur déisme, leur licence, leur mécréance, qui leur servent dʼintroducteur & de
passe-port.
Le déisme nommément est constamment lʼeffet dʼune demi-science, tout comme, & plus
encore que lʼhérésie. Le déisme & lʼhérésie sont des demi-religions, analogues aux demi-sciences qui
les enfantent. Comme Dieu est par-tout, que tout est son ouvrage, & quʼil a gravé ses traits dans
les [244] objets de nos sciences; lʼEcriture même nous disant que la terre est pleine de la science
de Dieu; un vrai savant voit en effet Dieu par-tout, & est par-tout invité à le connoître, tantôt à
lʼaimer, tantôt à lʼadorer. Dieu le tient toujours en respect.
Le demi-savant ne fait quʼentrevoir Dieu par-tout, assez pour le craindre, lʼéviter, le fuir. Il
en voit par-tout le principe, par-tout il en élude la conséquence. De toutes les questions il
étudie lʼobjection jusquʼà la réponse exclusivement. Comme Dieu est absolument sous le voile,
dans le nuage, là où commence la science de Dieu, là finit la science du demi-savant.
Je suis trop vrai pour ne pas dire ce que jʼen pense, tout ce que jʼen sais, tout ce que lʼusage
& lʼexpérience mʼen ont appris. La science est aujourdʼhui trop répandue, trop facile & à trop
grand marché. Elle est trop à la portée de bien des têtes qui nʼont pas la force de la porter. Une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

épée est une bonne chose, mais trop de gens la portent peut-être. Ce une arme: les Romains ne
la portoient quʼen guerre. Aux guerres civiles tout le monde la porta. La guerre civile regne dans
les sciences, depuis quʼon les rend si populaires.
Je suis payé pour vanter les Journaux, les Dictionnaires, les manieres de faciliter les
sciences & de les mettre à la portée de tout le monde. Jʼai été trente ans journaliste. Jʼai mis les
mathématiques en une espece de dictionnaire, & ma fantaisie a toujours été de tout faciliter,
arts, science & littérature. Jʼai cru par-là faire la guerre à la demi-science & rendre tout le
monde pleinement savant. Pour un savant que jʼai fait, [245] jʼai fait trente & trois cents demisavans, quarts & demi-quarts de savans; & il y a plus de quinze ans que jʼai reconnu de bonne
foi que jʼavois manqué mon coup & mon but. Jʼen pardon au public.
Cʼest Bayle, qui par ses journaux & son dictionnaire a prêché & favorisé la demi-science
sceptique & déiste. De gros livres comme un dictionnaire, ou de petits livres souvent répétés
comme les journaux imposent trop au public, & 1°. à lʼAuteur qui sʼen croit & en est cru plus
habile, 2°. au lecteur, au simple acheteur même, tout fier dʼavoir à la main toute une & plusieurs
sciences articulées, numérotées & en simple A. B. C.
Il y avoit eu de tout tems avant Bayle des pyrrhoniens & des déistes. Bayle en a fondé la
secte en regle, en grand & à perpétuité; or cʼest en fondant la demi-science. Mais Bayle, me dirat-on, étoit au moins lui-même un vrai savant. Jʼai ma distinction que jʼai déjà indiquée. Savant
en extension, en surface, je lʼaccorde; Bayle lʼétoit, en intension, en profondeur, je le nie: Bayle
nʼétoit rien moins quʼun vrai savant.
Ces sortes dʼouvrages de gros volumes supposent donnent de la science en raison inverse,
renversée ou réciproque du tems mis à les faire ou à les lire. Un faiseur de gros livres nʼa le tems
dʼen lire que de petits, ou de petits articles des gros. On peut depuis long-tems faire un livre
plus savant que soi-même. Les tables des livres sont la grande mine & la pepiniére des
dictionnaires & des journaux.
Encore Bayle étoit-il un demi-savant. Il savoit douter, & par conséquent le pour & le contre
de tout. M. R. ne sait que [246] le contre, & ne doute de rien. Ces deux Auteurs peuvent avoir le
même but. Bayle nous y mene, M. R. y va tout seul: car je doute quʼil y mene personne; il
annonce trop le déisme. Bayle est plus dangereux: il nʼannonce rien. Son style indifférent, rend
constamment tel son lecteur. M. R. met trop dʼintérêt & de chaleur dans ses prétentions, qui
sont trop naïvement fortes & horribles. On ne persuadera pas facilement aux sots même,
beaucoup moins même aux sots, quʼils soient bêtes ou Pongos.
Bayle va à lʼesprit par le coeur, dont lʼesprit est facilement la dupe, selon le proverbe. M. R.
va au coeur par lʼesprit dont nul proverbe nʼa établi la duperie active envers le coeur, toujours
libre de sʼen moquer. Cʼest Bayle qui manie lʼhypothese en habile homme. M. R. en évente lʼart
e savoir-faire par des contre-theses perpétuelles.
Aussi Bayle se vantoit-il de savoir tout, & citoit tout réellement, livres & auteurs: M. R. se
vante, à la façon peut-être de Socrate de ne savoir rien, & ne cite rien ou presque rien en effet; &
lʼavis de M. R. nʼest jamais que lʼavis de M. R. dont je suis par conséquent le très, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[247]

LETTRE XLII

Je croyois, Monsieur, borner à la derniere lettre toutes celles que jʼavois à vous écrire. Mais
en parlant de vous à bien des gens que je consulte ou qui me consultent sur votre compte; car si
cʼest-là ce que vous avez prétendu, comme je le crois, de faire beaucoup parler de vous, vous
êtes bien servi! Il sʼest mû une question sur ma façon de trancher toutes les vôtres par voie de
fait autant que je le puis, & rarement par voie de droit, & beaucoup moins de raisonnement &
de dissertation interminable.
Car je ne connois de voie de droit à priori que dans la géométrie; & par-tout ailleurs dans la
métaphysique, & même dans la religion & la foi, je ne connois le droit à posteriori que par le fait
de tradition & dʼhistoire. Par ce qui est, je découvre, facilement même, ce qui peut ou ce qui doit
être; au lieu que la possibilité ou le devoir des choses est toujours équivoque, & ne peut jamais
en constater lʼexistence qui est arbitraire & accidentelle.
Le grand commun des hommes, philosophes même, ne conviennent des effets, quʼautant
quʼils en connoissent les causes chose presque toujours impossible dans les affaires les plus
naturelles & de pure physique, & tout-à-fait folle à entreprendre dans les affaires surnaturelles,
de religion & de foi. Sur quoi, en parlant de vous & de vos questions, toutes de droit & de pure
possibilité, selon vous, je disois, que dʼun [248] précipice vous vous étiez jetté dans cent autres,
& quʼune erreur avoit amoncelé dans votre esprit & sous votre plume des montagnes dʼerreurs,
des dédales, des labyrinthes dʼerreurs, sans aucune issue pour vous en tirer; votre façon
dʼesprit & dʼargumentation sophistique, vous entravant à chaque pas dans de nouveaux
entrelacemens, formant de nouveau embrouillemens, dont vous resserriez les noeuds, à force
de les multiplier.
Par rapport aux mysteres, soit de la nature, soit de la foi, je disois que la méthode
ordinaire, méthode de dispute, de pique & de contention, nʼétoit bonne quʼà multiplier les
mysteres & à les embrouiller lʼun, par lʼautre à lʼinfini, sans en débrouiller aucun par la voie de
droit & de la pure possibilité. Ma voie de fait réduit à coup sûr, en un moment, vingt mysteres à
un seul, & souvent à rien de trop mystérieux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous même, Monsieur, dans votre discours contre la Musique, vous le commenciez par le
bon mot de M. de Fontenelle qui veut quʼon constate le fait de la dent dʼor, avant que de
lʼexpliquer. Et il est vrai que dans ce cas-là, on se seroit épargné bien de fausses explications
dʼun fait, faux lui-même. Mais dans le cas même dʼun fait vrai, encore sʼépargneroit-t-on bien
des explications & bien du faux, en commençant par constater le fait tel quʼil est.
Et sur cela, jʼai coutume de dire, que quand je trouve dans lʼEcriture sainte, par exemple un
mystere, cʼest-à-dire, une chose que je nʼentends pas, je commence par la croire; ajoutant
quʼaprès lʼavoir crue, il mʼarrive assez souvent de la comprendre très-bien, ou aimez bien
enfin. A ce propos, je vous [249] avoue quʼà la vérité, les effets sont dans leur cause, par rapport
à Dieu, mais je prétends que par rapport à nous, les causes, soit physiques, soit autres, sont le
plus souvent dans leurs effets. Il faut donc commencer par les effets, par les faits.
St. Paul nous donne cette regle en général, comme sur les affaires de foi. Accedentem ad Deum
, dit-il, oportet credere, quia est. Ceux qui veulent prouver lʼexistence de Dieu par sa possibilité,
sont louables. Dieu a droit dʼêtre prouvé de toutes les façons, parce quʼil tient à tout. Mais enfin,
St. Paul veut que pour expliquer les choses de Dieu nous commencions par constater son
existence, par credere, quia est. Et Dieu même, la premiere fois que nous trouvons quʼil ait parlé
de lui & pour se manifester aux hommes; Ego sum qui sum, a-t-il dit à Moyse, & il ne sʼest donné
dʼautre nom en preuve de son existence, que son existence même. Celui qui est, mʼa envoyé:
qui est, misit me, ordonnoit-il à, Moyse de dire aux juifs.
Autant dʼexplications, de preuves même quʼon donne à un mystere, sont autant de
mysteres souvent plus inintelligibles que le mystere même; & dʼautant plus mysteres, quʼils le
sont de la façon des hommes, au lieu que le vrai mystere lʼest de la façon de Dieu, ce qui le rend
le seul croyable: mais ceux de la façon des hommes sont toujours litigieux.
Et ma façon de commencer de croire comme un fait, avant que de comprendre le droit, est
jʼose le dire, une démarche assez fine & adroite dans ce qui sʼappelle la recherche de la vérité. La
créance est une vraie science, & tout au moi une demi-compréhension, une demi-intelligence.
La plupart [250] de nos sciences ne sont que créance & foi, foi même humaine & très-faillible.
Ce que je crois, je le sais. Dans les choses que nous savons le mieux, sur un point que nous
comprenons; il y en a dix, & vingt que nous croyons simplement, sans pouvoir les comprendre.
La foi captive lʼesprit, dit-on. Il nʼy a pas grand mal de captiver les esprits bornés ou
rebelles. La plupart ne sont point trop faits pour rien comprendre. Les sciences ne sont gueres,
que des sciences de foi. On en a la certitude en attendant lʼévidence: & Descartes a tort de nous
prescrire de nʼadmettre rien que dʼévident. A un idiot peut-être, vaut-il mieux apprendre à dire
son pater en latin. Il ne lʼentend pas, mais il le fait. Il sait bien dire: il veut bien dire; il dit bien
devant Dieu au moins qui lʼentend bien, & qui entend, comme il est dit, la préparation du coeur,
bien mieux que celle de lʼesprit. Tout homme a du coeur assez pour Dieu. Le plus grand esprit
nʼen a pas assez, ni nʼen approche.
La foi ne captive que les esprits ou les coeurs rebelles, disois-je. Elle met en grande liberté
les bons esprits qui ne sont pas les dupes du coeur. Toutes les fois, que vis-à-vis dʼun mystere
ou dʼune difficulté de science, jʼai commencé par dire credo, jʼéprouve constamment dans mon
esprit une très-grande liberté de raisonner & de comprendre, & de faire comprendre aux autres.
A toutes les opérations dʼesprit comme de corps il faut un point fixe, un centre de repos
dʼoù partent tous les mouvemens. Un ressort nʼagit par une extrémité quʼautant quʼil est fixé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par lʼautre. La foi est lʼunique point fixe des esprits dans [251] les sciences humaines autant que
dans les divines. Quand je montre aux jeunes gens quelque point difficile de mathématique, de
géométrie même, je nʼai pas trouvé de meilleur façon de me faire entendre des esprits revêches
& difficultueux, que de leur dire : Commencez par croire que je sais ce que je vous dis. Je ne veux pas vous
tromper, je ne puis pas mʼy tromper. Cʼest ma propre science que je vous donne. Il y a trente ans que je le sais.
Tout le monde le pense de même, &c.
Quand jʼai dit cela a des esprits raisonneurs, mais raisonnables, car cʼest de la raison cela,
aussi-tôt ils me croyent mʼentendent tout de suite avec facilité. Il nʼy a rien quʼon nʼentende dès
quʼon a intérêt de le savoir. La foi de lʼesprit intéresse le coeur même à en faire lʼobjet de son
intelligence Car on est curieux & on aime à voir clair. Les Samaritains, après avoir vu J. C.
disoient à la Samaritaine: nous avons cru dʼabord sur votre parole, mais nous croyons
désormais pour avoir vu comme vous. Je suis, Monsieur, votre, &c.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE SUR JEAN–JACQUES
ROUSSEAU,
ADRESSEE A M. Dʼ ES.....
[Paris, le 10 Décembre 1778==Du Peyrou/Moultou 1780-1789
quarto édition; t. XV, pp. 253-301.]

[253]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
SUR
JEAN–JACQUES ROUSSEAU,
A M. Dʼ ES......

ADRESSEE

Paris, le 10 Décembre 1778.
Nous avons fait, Monsieur, lʼété dernier une perte irréparable aux yeux des hommes de
génie & des ames sensibles; je veux parler de celle de Jean-Jaques Rousseau, un des hommes les
plus extraordinaires qui aient paru dans le monde. Il avoit choisi, depuis nombre dʼannées, la
France pour son séjour, où il a vécu célebre & invisible, & où il a fini, en vrai philosophe, sa
carriere sans trouble & sans bruit.
Ainsi, dans lʼannée 1778, dans cette année qui aura vu se former des révolutions politiques,
mémorables à jamais dans les fastes du monde, les plus grands hommes quʼeût notre siecle
pour lʼesprit & les talens nous ont été enlevés; car ces derniers, lorsquʼils sont portés à un
certain degré, méritent réellement dʼêtre cités à la suite du génie.
Nul pays, sans doute, puisque Rousseau avoit rompu solemnellement ses liens avec sa
patrie; nul corps, nulle Académie, puisquʼil nʼa appartenu à aucune, ne se chargera
particuliérement de consacrer le nom dʼun homme à qui cependant lʼesprit humain doit un
hommage à tant de titres.
[254] Il me semble donc que cʼen à la France, long-tems lʼasyle de Rousseau, & dont la terre
contient aujourdʼhui les cendres, à acquitter ce que lʼon doit à sa mémoire.* [*Lorsque cette lettre a
été écrite, il nʼavoit paru encore rien de marqué, & même il nʼa paru jusquʼà ce jour aucun ouvrage raisonné dʼune certaine
étendue sur feu M. Rousseau de Geneve.
Cet écrit devoit rester ignoré, & lʼeût toujours été si lʼesprit de critique & même de blâme, auquel on se livre avec une
sorte de perfection depuis un certain tems sur le compte de cet Auteur, nʼeût excité le desir de repousser, sʼil est possible,
lʼinjustice faite à sa mémoire. Quelques personnes éclairées à qui cette lettre a été lue, en convenant de la vérité du fond des
choses, ont trouvé que M. Rousseau y étoit jugé généralement avec beaucoup de faveur. On leur a répondu que les torts qui
appartiennent purement à lʼhumanité devoient disparoître après la mort; quʼil sʼagissoit seulement de faire connoître aux tems
présens & futurs lʼhomme essentiel & lʼécrivain tels quʼils ont été; enfin, quʼil étoit mieux encore dʼexcéder un peu dans les
louanges justement dues à un grand homme qui nʼeût plus, que de sʼexposer à altérer sa renommée par des jugemens hasardés
sur des faits peu constans.] Que si, contre toute attente, il ne restoit rien de caractérisé sur le compte

dʼun homme si rare parmi une nation qui idolâtre si fort le mérite, mais qui aussi quelquefois
lʼoublie si promptement, il ne faut pas douter quʼil nʼy eût chez elle un grand nombre de
personnes, & particuliérement une portion précieuse de la société, dont le coeur accuseroit
vivement cet étrange silence On sent aisément de qui je veux parler. En effet, Monsieur jʼai vu
plusieurs femmes, également distinguées par lʼesprit par le sentiment, donner, dans le tems de
la mort de Rousseau, sincérement des larmes à sa perte, sans quʼelles eussent jamais connu sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne; exemple peut-être unique au monde dʼun homme ainsi pleuré sur ses seuls écrits, Ce
trait, qui, [255] pour le dire en passant, décide en faveur de la sensibilité de cette partie du genrehumain, suffiroit seul à lʼéloge de lʼillustre étranger. Un tel honneur, quand il est vraiment
unique, est effectivement la plus rare récompense que puissent recevoir les dons de lʼame & de
lʼesprit; & nul homme, que je sache, nʼa joui comme Rousseau dʼune gloire pareille, purement
comme Auteur.
Je vais donc, comme contemporain, être lʼinterpréte du pays & du siecle où il a vécu. Je
souhaite que ce foible monument que ma main lui élevé par le pur mouvement de mon coeur, &
sans avoir jamais eu aucune liaison avec sa personne, porté par son nom vers des tems reculés,
puisse attirer à cet homme mémorable quelques actes de plus dʼadmiration & dʼamour.
Lʼhomme & lʼAuteur dans Rousseau ont passé pour être à la fois un prodige & un paradoxe:
selon moi, le prodige explique facilement le paradoxe.
La création de cet homme, bien plus admirable que singulier, a été une création vraiment
unique. Nul être, à ce quʼil semble, ne sʼest trouvé doué dʼune sensibilité dʼame plus exquise,
jointe à un degré de force dans les sensations presque sans exemple. Né du côté des sens avec
une organisation si parfaite, quʼil étoit éminemment propre à tous les arts sensibles &
agréables, il réunit à ces dons corporels un génie géométrique & clair, profond & vaste, & aussi
pur que brillant du côté de lʼimagination. Cette rectitude de raison, cette élément de génie, cette
délicatesse dʼame unique ne pouvoient quʼêtre accompagnés dʼun penchant ardent pour le vrai,
pour [256] le beau, pour le bon en tout genre. Une éducation républicaine & austere, des
exemples domestiques & honnêtes, qui naissoient comme du sein des moeurs générales de sa
patrie, furent en lui la seconde nature sur laquelle lʼhomme & lʼAuteur furent édifiés.
Quand on considere tant dʼavantages naturels avec toutes leurs circonstances, la vue dʼune
si parfaite création, où il est si rare que la nature accumule, assortisse & accorde à un seul
homme, dans un degré si parfait, tant de dons divers, explique, dʼune maniere bien simple, le
prétendu paradoxe des écrits & de la vie de Jean-Jaques.
Le Citoyen de Geneve, né avec les perfections quʼon vient de voir, élevé comme on a dit,
jetté ensuite dans le monde sans fortune, sans autre appui que ses propres forces, dont
cependant le levier eût été si puissant dans les mains dʼun homme ambitieux, mais qui, pour
une personne du caractere de Rousseau, nʼont servi quʼà troubler sa vie en lui acquérant du
renom; un tel homme, dis-je, avec une ame & un esprit de cette trempe, devoir naturellement,
sʼil eût écrit, écrire comme Jean-Jaques a écrit, & agir en tout presque comme il a fait.
Rousseau ne commença à se produire au jour comme Auteur quʼà lʼâge dʼenviron quarante
ans, à cet âge où lʼimagination, cette premiere source des bons écrits, conserve encore toute sa
force, & où le jugement, qui en consacre la durée, est parvenu à presque toute sa maturité.
Jusques-là, il avoit amassé dans le silence, par ses travaux par ses méditations, de grandes
provisions en connoissances de toute espece. Philosophe [257] & observateur par caractere, il
avoit fait dʼautre part dans le monde une étude réfléchie des usages, des loix diverses, & surtout du coeur humain où son propre coeur lʼavoir si fort initié; car lʼun sans lʼautre nʼinstruit
pas, & il faut sentir vivement en soi la nature pour la connoître dans autrui.
Aussi peut-on dire que jamais homme ne prit la plume avec de si grandes avances & des
matériaux si abondans. Dʼautres ont écrit par un vain desir dʼécrire, trop souvent avec les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mains & lʼesprit vides. Dans Rousseau, ce fut un besoin qui le maîtrisa, dont il fut lui-même
surpris, parce que la publicité étoit réellement contraire à une partie de son caractere & même à
ses vues. Il ne put plus contenir tant de richesses, & il céda aux circonstances qui lui mirent la
plume à la main comme malgré lui; mais il la prit, dès le premier moment, en maître de sa
destinée comme Auteur.
Voyez en effet la maniere dont il parle à ses lecteurs dès ses premiers écrits, & depuis dans
tous ses ouvrages! Comment il sʼéleve au-dessus de la gloire que pourtant il idolâtroit!
Comment, en se présenta.... au public, il recherche son suffrage sans en dépendre! Comment,
en lui parlant il prend toujours sa propre opinion & sa seule conscience pour juges! Quel ton!
Quelle hauteur de langage! Si des principes si altiers peuvent choquer avant quʼon ait lu les
ouvrages de Jean-Jaques; dès quʼune fois ses beaux écrits ont passé sous les yeux, la véracité, la
force de lʼAuteur, rendent ce ton noble, naturellement grand; elles sont plus, elles le rendent
aimable, modeste même en un certain sens. Effectivement la vérité la plus haute, même pour
soi, lorsquʼelle a évidemment [258] ce caractere, porte aussi avec elle une sorte de modestie
particuliérement propre aux talens du premier ordre, mais en même tems, & il ne faut pas sʼy
tromper, qui nʼest propre quʼà eux seuls.
Déjà avant que dʼécrire, Jean-Jaques avoit outre-passé le terme connu des connoissances
littéraires: il en avoit, suivant les apparences, bouleversé tout le systême dans ses conceptions
vastes & originales. Tout annonce que ses études préliminaires lʼavoient jetté sort loin des
routes ordinaires.
Une académie littéraire mit alors en question si les sciences avoient influé en bien ou en
mal sur les moeurs, cʼest-à-dire, au fond si elles avoient plus préjudicié que servi au bonheur
des hommes; car il est constant, pour quiconque a médité sur le bien réel des sociétés, que la
félicité humaine réside en grande partie dans la conservation des moeurs, & même quʼelle en
naît essentiellement.
Ce corps littéraire entrevit la matiere dʼune discussion où les esprits prévenus nʼavoient
pas apperçu jusquʼàlors le motif même dʼun doute. Il est à croire que Jean-Jaques avoit été
occupé quelquefois dʼune idée pareille; il est probable même quʼil avoit déjà résolu, à part lui,
cette étrange question. En conséquence, il écrivit à ce sujet, & il le fit étant orné au plus haut
degré de toutes les perfections de lʼintelligence, étant revêtu de ce qui fait sa plus grande
beauté, lʼéloquence. Ce fut avec de telles armes quʼil plaida la cause de lʼignorance en faveur du
bonheur des hommes, & il la défendit avec applaudissement auprès de lʼAcadémie & dʼune
partie du Public, détruisant ainsi, par son propre succès, lʼinstrument même qui avoit servi à le
faire triompher.
[259] Dans cette singuliere discussion, Rousseau prouva, autant quʼil étoit possible, le
paradoxe. Malgré cela, il faut convenir quʼil nʼétablit, par aucune preuve solide, ce prétendu
point de vérité. La maniere dont il vit lʼobjet, ce qui décidoit absolument dans cette matiere du
jugement à porter, provint en partie du fond de son caractere, fortifié en outre par quelques
circonstances de sa vie, où lʼon prétend quʼil nʼavoir pas eu à se louer des hommes,
particuliérement de lʼordre de ceux qui cultivent les lettres, ce qui cependant, pour le dire en
passant, devroit être la même chose que cultiver la vertu.
En considérant dans cette disposition dʼame la science avec ses abus, les connoissances
avec leurs erreurs, il ne sépara pas assez, dans son opinion, de la chose même ce que les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

passions y mêlent malheureusement, & il imputa ainsi à lʼune ce qui est particuliérement du
fait des autres; en un mot, il fit porter tout son raisonnement sur cette fausse base, ne
réfléchissant pas encore dʼautre part que la barbarie ne sauroit être un état pour lʼhomme; que
comme être perfectible, il en sort invinciblement par le seul exercice de ses facultés; & que sitôt quʼil est contraint dʼen sortir, il nʼy a plus que la perfection humainement possible de ses
lumieres qui puisse réprimer les moyens mêmes que ses connoissances mettent en ses mains
pour servir ses passions. Cette culture, la plus parfaite de lʼesprit humain, dirigée sur-tout vers
une saine moral, étoit un troisieme terme que Jean-Jaques eût pu envisager entre la barbarie &
la science défigurée par tant dʼabus divers. Toutes choses égales, il eût assigné avec plus de
raison, dans un pareil état, le véritable degré de prospérité de la terre: [260] disons plus, il
semble même quʼil eût été digne dʼun éclairé dʼembrasser une pareille doctrine.
Cette these, considérée comme on vient de dire, présentoit, à ce quʼon croit, un beaucoup
plus juste fondement que lʼopinion quʼil adopta; mais Rousseau, frappé des maux de la société,
sans vouloir discerner que ces maux, loin dʼêtre lʼeffet précis & immédiat des lumières, étoient
plutôt le fruit malheureux dʼune autre partie de la nature de lʼhomme, les passions, également
indestructible en lui, haïssant par lui-même le vice bien plus que lʼignorance, séduit de cette
maniere, & très-réellement par sa propre vertu, laissa tomber la balance où la pente de son ame
lʼentraîna. Il préféra de réduire, par son voeu, lʼhomme à un état où il ne pouvoit ni ne devoit
exister, plutôt que de le mettre à sa véritable place, à celle de lʼintelligence la plus
perfectionnée, au hasard des dangers de cette situation, ne voulant pas se dire encore quʼen
pareil cas lʼétat de lʼhomme pouvoit sʼélever assez pour que ses passions ne restassent
maîtresses que de ce que sa raison, pleinement éclairée, ne pourroit pas leur ôter de nuisible &
de fâcheux.
Il faut avouer que cette question, envisagée sous toutes ses faces, méditée dans tous ses
rapports, étoit de toute lʼétendue de lʼesprit humain. Personne, plus que Rousseau, nʼavoit en
soi cette prodigieuse dimension; aussi parut-il gagner un procès que la force de son génie, si elle
lui eût été opposée, eût pu seule lui faire perdre. Mais en cette matière, encore un coup, ce qui
est glorieux pour un esprit de cet ordre, il se décida par sa propension naturelle. Son ame prit
les fonctions [261] de sa raison; elle jugea en ce moment à sa place. En effet, tout dans Rousseau
indique quʼil fut toujours plus touché du bon & du bien, quʼil ne fut précisément jaloux du relief
du savoir; quʼil eut enfin plus de vertu que dʼamour-propre, quoique né avec un genre dʼorgueil
très-haut, ce que certaines personnes sʼexpliqueront sans nulle peine.
Ce premier essai enfanta son discours sur lʼinégalité des conditions; ouvrage lié au
premier; ouvrage moral, métaphysique, politique, très-profondément travaillé, lequel offre
encore le même paradoxe, fondé sur les mêmes vues, & dont lʼargument ne pouvoit être établi
que par le prestige du raisonnement uni à la plus brillante éloquence, à cette éloquence qui
gagne le coeur, lors même quʼelle égare quelquefois la raison.
En même tems si cet ouvrage pêche par un manque réel de justesse dans son systême, de
combien de beautés de détail, de grandes vérités, de notions lumineuses & nouvelles sur la
nature de lʼhomme, sur celle de ses facultés nʼest-il pas rempli? Les pages de ce livre en sont
couvertes; les propositions particulieres éclatent presque toutes de lumieres; mais il est vrai de
dire que leur liaison à la proposition principale, bien quʼhabilement pratiquée, est absolument
inexacte. Tout tombe par ce vice radical; malgré cela, les débris de cet édifice offrent autant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trésors dont la raison aime à sʼemparer avec fruit.
Les hommes inégaux par nature, en force, en talens & intelligence, ne pouvoient pas, sans
doute, rester égaux dans la société où cette même nature les fuit. Les institutions [262] civiles
ont donc sagement & heureusement été adaptées à cette inégalité naturelle.
Rousseau, toujours plus affecté à sa maniere de quelques effets fâcheux que des fruits sans
nombre de la civilisation, prétend inutilement ramener lʼhomme à lʼétat de nature. La raison,
plus forte que tous ses discours éloquens, lui crie que cet état de nature nʼest point lʼétat naturel
de lʼhomme, un état qui lui soit propre; quʼil ne mérite pas même le nom dʼétat pour un être de
son espece, & quʼil doit plutôt être envisagé comme lʼanéantissement de son existence. Elle lui
dit que cette idée injurieuse à une créature intelligente, combat la fin de sa création; que
lʼhomme a été doué pour quʼune semblable pensée fût repoussée de son esprit; en un mot,
quʼun tel voeu, outre quʼil est criminel, est encore bien vain à former. Elle lui dit que la saine
doctrine enseigne au contraire de porter lʼespece humaine, par la voie des lumieres, vers un
état social de plus en plus perfectionné, parce que lʼêtre qui forme comme les matériaux. de ce
bel édifice, quʼon nomme la société, ne peut rester brute & barbare, à moins que des causes
physiques ne prédominent sur la puissance lʼactivité de son intelligence, ce qui est impossible
généralement.
Il y a plus; lʼinégalité des conditions est non-seulement nécessaire, en tant que conforme à
la nature: elle est de plus un bien réel quand elle est sagement réglée par la loi, parce quʼelle
cimente alors lʼétat civil, qui est incontestablement lʼordre le plus parfait de tout cet univers, &
la plus belle production de lʼintelligence de lʼhomme, comme le plus bel ornement de sa nature
élevée à toute sa dignité.
[263] Dès que les hommes dans ce second état, véritable fin dʼun être doué de raison, sont
égaux dans tout ce qui est du droit naturel, toute égalité essentielle, la seule importante, la seule
dʼune nécessité absolue, se trouve conservée. Lʼinégalité des rangs fait bien peu au bonheur
intrinséque des humains; elle nʼest uniquement que lʼallure de lʼorganisation sociale, une forme
extérieure réglée par la nécessité, vu quʼelle est fondée sur cette inégalité primitive qui existe
invinciblement entre les individus, au point que dans une bonne police elle ne doit même faire
autre chose quʼen dériver, imitant en cela fidellement son premier type, qui est la nature de
lʼhomme.
Ce nʼest pas tout, & il y a quelque chose de plus encore à considérer: qui sait si dans ce
partage, ou plutôt dans cette différence de situation, cette nature tutélaire, tant que ses loix ne
sont pas blessées, ne laisse pas, en bonne mere, au moins autant de latitude à la véritable félicité
dans les rangs inférieurs que dans les conditions dominantes? Lʼexpérience a décidé plus dʼune
fois cette question intéressante. Sous cet aspect essentiel, lʼinégalité des conditions nʼest donc
quʼun vain mot: dès-là que la constitution politique est saine; dès-là que les droits de lʼhomme
sur ses biens, sur sa personne, sur ses opinions sont réglés sur cette justice universelle, tout est
égal quant au droit: lʼinégalité de fait, dʼailleurs démontrée indispensable, nʼest plus comptée
pour rien; elle est même, aux yeux de la raison, à bien des égards, la gardienne de lʼautre.
Si nous suivons à présent Rousseau dans ses autres productions, nous les trouverons
toutes conséquentes au même systême. [264] Cet homme, qui éclairoit la raison humaine dʼun
flambeau si éclatant, formoit lʼétrange voeu de vouloir éteindre celui des sciences dans tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼunivers, parce quʼil craignoit quʼil nʼéclairât trop les vices & les passions des hommes. Par
amour pour lʼhumanité, par passion pour la vertu, il se croyoit réduit à dégrader son espece,
quand il considéroit les étranges contrariétés qui regnent en sa nature. Se livrant trop à ces
dernieres idées, dont il paroît que Pascal fut aussi affecté autrefois, mais que bientôt sa raison
supérieure rejetta, & quʼelle expliqua ensuite dʼune maniere si parfaite, à lʼaide des lumieres de
la révélation, il ne régla pas ses opinions aussi sagement que ce dernier. Il sʼabandonna en un
mot à lʼétrange souhait dont nous venons de parler, quand il réfléchit à tant de grandeur, mêlée
de tant de foiblesse, à des lumieres si hautes, défigurées par des erreurs si déplorables; vrais
sujets en effet dʼétonnement & de chagrin que Platon, Séneque, Montagne, & sur-tout Pascal,
tous génies créateurs, évidemment précepteurs du sien, avoient apperçu avant lui, mais
quʼaucun dʼeux nʼavoit, avec les seules lumieres de lʼhomme, présentés sous de plus vives
images & avec la philosophie perfectionnée du dix-huitieme siecle, avec cette philosophie
claire, exacte, qui seroit toujours utile si, présumant trop de ses forces, elle nʼoutre-passoit pas
quelquefois témérairement ses bornes.
Il faut dire le vrai; lʼhomme de la société tel quʼil est, ne plut jamais à Rousseau. Dans
lʼaustérité des principes dont il avoit été imbu dès lʼenfance, & que son caractere naturel nʼavoit
fait que fortifier, il censura avec chaleur ses usages, ses moeurs, son éducation; il condamna
jusquʼà ceux de ses plaisirs [265] publics dont il se vante le plus: de-là, il entra plus avant dans
son coeur, & traita à fond cette passion puissante qui anime & gouverne lʼunivers. Idolâtre des
femmes, il jugea avec rigueur leurs ridicules. & leurs défauts; mais en revanche, il leur présenta
un culte si pur & si animé dans lʼamour vrai quʼil leur peignit, que la nature, qui ne se trompe
pas, leur rendit infiniment cher un censeur qui, en les connoissant si parfaitement, savoit
mieux quʼhomme au monde les intéresser
& les aimer.
Ce fut après avoir parcouru, dans lʼesprit dont je parle, la plupart des établissemens civils,
quʼil écrivit son Emile; ouvrage où le précepte mis en action, forme dans un tissu de faits
intéressans, une législation continue, & dont lʼexécution, quant au mérite littéraire de
lʼouvrage, égale la beauté de la conception.
Ce livre, qui contient les vrais principes de Rousseau sur presque tous les points importans
de la vie, lui fit des ennemis & beaucoup de sectateurs; car il est à remarquer que tout ce que cet
homme a écrit est de nature à lui former des partisans de ce dernier genre. On sait que cet
ouvrage a produit dans lʼéducation domestique, premiere base de cette éducation politique que
nous nommons constitution des Etats, de très-grands changemens; enfin, quʼil a opéré
réellement une révolution dans beaucoup dʼobjets de la conduite pratique de la vie, tant cet
homme, par la force de ses idées & la persuasion de son éloquence, étoit né pour changer la face
des choses. Parmi nombre dʼessais peu praticables ou trop risqueux, quʼil indiqua toujours avec
la même séduction, nous lui avons lʼobligation [266] de plusieurs usages essentiels, & de
diverses réformes très-heureuses. Lʼenfance, cette enfance qui réunit les plus vives espérances
& les plus douces consolations soit des familles particulieres, soit de la famille générale, la
patrie; cette enfance si intéressante à considérer sous tous ces aspects, lui doit particuliérement
& sans quʼelle le fâche, sa liberté, santé, & par conséquent tout le bonheur quʼon peut goûter cet
âge; & lʼon se rappellera que sur ce point les tendres, meres, persuadées les premieres,
persuaderent à leur tour les époux; car en matiere de sentiment, cette partie du genre humain

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

marche toujours la premiere & guide lʼautre.
La société entiere lui doit une foule de notions qui sont autant de maximes & de regles dans
la pratique des devoirs de la vie. Cʼest à ces traits que le génie se reconnoît & quʼun œuvre se
marque du sceau de lʼimmortalité. De tels écrits restent à jamais: ils se propagent; ils agissent
sans cesse. Dans le moment où jʼécris, ô pouvoir étonnant de la pensée! Emile en ce quʼil a
dʼutile (& cette partie nʼest pas peu considérable) opere sur la félicité de nombre dʼêtres. Traduit
dans plus dʼune langue, il parcourt les hémispheres, & augmente ainsi sur la terre la somme du
bonheur & la masse des lumieres.
Ce livre instruit les générations présentes dans lʼart de former les générations qui doivent
suivre, par la doctrine quʼil offre sur le gouvernement de lʼenfance, sur la direction de la
jeunesse, ainsi que sur la capacité & les forces de ces deux âges: vues qui, à quelques points près,
où les principes de lʼAuteur, suivant son génie, sont souvent trop outrés, paroissent au fond
dictées par la raison même. Cʼest réellement dans [267] cet ouvrage où Rousseau, malgré bien
des écarts, offre, du ton de sensibilité le plus infinuant, aux hommes de tout état & de tout pays,
une infinité de regles de conduite non assez méditées, & qui sont la vraie source du peu de
bonheur permis à lʼespece humaine sur la terre; bonheur qui ne découle dans son livre, comme
il ne provient en effet, que de la vertu seule.
On sent parfaitement que cet éloge ne sʼapplique quʼà des points de moralité de lʼouvrage,
& quʼil ne peut être fait pour justifier ce quʼil y a justement de répréhensible par rapport à la
religion.
Rousseau étoit sur le point de lever le voile de dessus les loix politiques des empires, & de
peser, à la balance de lʼéquité, les droits des humains dans les diverses constitutions; de sorte
quʼaprès avoir instruit lʼhomme dans son état privé, il allait le servir & le défendre dans son
état public. Cʼest dans cet esprit quʼil entreprit son Contrat Social, celle de toutes ses
productions qui caractérise le plus le génie, & qui annonce un esprit profondément versé dans
ce quʼil est le plus difficile comme le plus important de connoître. Les principes de ce livre
anéantissent en partie ceux qui ont été posés jusquʼà présent sur le même sujet, & ils sont tels
quʼils portent les premieres vérités de la terre, les vérités les plus abstraites presque jusquʼà une
démonstration mathématique. Ce travail nʼétoit, dans le plan de lʼAuteur, que la pierre
dʼattente dʼun ouvrage complet en ce genre. Il alloit en trop dire, & certainement avec danger
pour les grandes sociétés, parce que cette extrême perfection politique est malheureusement
dans le fait impraticable, lorsquʼil sʼarrêta sans doute par ces [268] considérations, & quʼil se
détourna sagement de sa route.
Diverses maximes de lʼouvrage exciterent le blâme de la République de Geneve contre son
Auteur. Son Conseil crut devoir condamner ce livre, ainsi que celui dʼEmile.
Rousseau qui ne jugea pas cette condamnation fondée, se souvint à son tour de ses droits; il
abdiqua solemnellement son titre de Citoyen. Un parti si extrême dut lui coûter beaucoup. La
disgrace que la Patrie fait éprouver, est infiniment sensible, en ce quʼelle blesse un sentiment
très-profond, né dʼun sentiment naturel; sentiment qui tient à lʼamour de foi, à lʼamour de son
sang avec lesquels celui de la Patrie se mêle & se confond de la maniere la plus intime & la plus
forte. Cette disgrace toucha encore plus particulièrement Rousseau, qui idolâtroit
singuliérement la sienne, à en juger par la maniere dont il en parle dans plusieurs endroits de
ses écrits, & toujours du ton le plus intéressant, se rappellant souvent cette Patrie chérie où il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoit puisé ces exemples & cette éducation austere auxquels il devoit en partie ses vertus.
Une séparation aussi cruelle pour un homme qui sentoit autant que lui la puissance & tout
à-la-fois la douceur dʼun pareil lien, ne lui empêcha pas de venir à son secours lorsquʼil crut ses
loix exposées, & il écrivit pour son service ces lettres intitulées de la Montagne, où brillent tant
de savoir & même de patriotisme; car ce dernier sentiment, qui forme une espece particuliere
dans ce genre de passion quʼon nomme amour, ne sʼéteint pas plus que lʼautre à volonté. Peutêtre entra-t-il dans sa résolution un peu de ressentiment: quel homme est exempt des
impressions de lʼhumanité? Mais ce [269] ressentiment juste ou non, ce quʼon ne décide pas, fut
au moins celui dʼune ame noble: il ne se vengea de sa Patrie quʼen la servant. Il desiroit encore
quʼelle existât avec toute la perfection de ses loix, lors même quʼelle ne devoit plus exister pour
lui.
Ce fut aussi pour son pays quʼil écrivit sa lettre admirable sur les spectacles; lettre dʼune
doctrine très-saine, fort applicable à un petit Etat constitué comme Geneve, mais qui ne sauroit
lʼêtre à tout Etat considérable où ce mal, devenu nécessaire, peut se convertir en un très-grand
bien, parce que la vertu lorsquʼelle nʼa plus le frein des moeurs publiques & privées, trouve
alors un autre ressort, souvent efficace, dan lʼhonneur & lʼélévation des sentimens; chose à quoi
le théâtre épuré est merveilleusement propre.
Je passe à dʼautres écrits de Rousseau, sans mʼattacher à leur ordre, les parcourant ici à
mesure quʼils se présentent sous ma plume.
On a dit assez généralement, dans le tems, que Jean-Jaques avoir dans son porte-feuille la
correspondance dʼun grande passion quʼil avoit éprouvée dans sa jeunesse, & qui avoit fait, par
plus dʼune cause, une époque marquée dans sa vie. Pour une ame de la nature de la sienne, de
semblable impressions ne sʼeffacent plus. Le public sort occupé de lui pour lors, étoit dans
lʼenthousiasme du feu de ses productions. Echauffé à son tour par cette admiration générale,
car rien ne répercute plus quʼun tel mouvement, il se complut à montrer à ce public épris la
puissance de ses sensations dans celle des passions humaines qui les excitent le plus. Il y
trouvoit [270] encore la douceur de consacrer à lʼimmortalité un nom & des qualités que lʼamour
parfait voudroit pouvoir toujours déifier.
Une passion extraordinaire & funeste entre deux êtres rares (Abailard & Héloïse) nʼavoir
pas cessé dʼêtre présente dans la mémoire des hommes. Lʼexcès de la passion des deux parts la
foiblesse de lʼamante, les vertus des deux amans, leurs malheurs enfin mettoient plus dʼune
conformité entre les deux événemens. La Julie de Jean-Jaques fut aussi-tôt une autre. Héloïse:
quant à lui, il se produisit sur la scene sous le nom de Saint-Preux.
Il faut lʼavouer; Rousseau, mieux quʼAbailard, méritoit de trouver une Héloïse; & quelle
Héloïse que celle que cet homme passionné nous a peinte! Lʼimagination même ne sauroit
offrir un plus beau tableau de tendresse & de perfections: tout, jusquʼà la faute de cette femme,
y met les derniers traits. Un amour comme celui de Julie ne peut certes quʼatténuer infiniment
le blâme dû à sa foiblesse, parce quʼà la vue des grande passions, qui sont plus rares quʼon ne
croit, la morale devient dʼautant plus indulgente, que la nature se montre moins coupable. En
outre, la conduite qui a suivi la faute de Julie donne à cette faute, si on lʼose dire, une sorte de
pureté qui rend par un second effet, cette erreur des sens bien dangereusement intéressante.
Voilà aussi ce qui a fait dire à cet homme de bonne soi, en prémunissant contre la lecture de son
livre, quʼun jeune coeur étoit perdu, si, malgré ses avis, il cédoit à la curiosité ou à lʼattrait de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette lecture après lʼavoir une fois commencée. Il ne se trompoit pas; mais en même tems ne
risquoit-il pas trop, en donnant la tentation avec la leçon, sur-tout dans [271] un tems où les
Héloïses & les Saint-Preux ne peuvent quʼêtre fort rares?
Lʼémulation des ouvrages de Richardson, le premier de tous les Ecrivains en ce genre, fut
encore vraisemblablement une des causes qui produisirent ce roman de la part de Rousseau. On
sait quʼil y mêla beaucoup dʼobjets étrangers à son sujet, parce quʼil en étoit alors fort occupé, &
que dʼailleurs il est bien difficile de puiser dans un fait unique un livre entier. Malgré cela, il
faut convenir quʼà la prolixité près, partage ordinaire de cette passion, & dont lʼauteur Anglois
nʼest point exempt, lʼamour nʼa jamais été peint, pas même dans les meilleurs ouvrages de ce
genre, avec des couleurs plus délicatement fondues, plus douces & en même-tems plus fortes,
plus vives & plus pures quʼil lʼa été par Rousseau dans son Héloïse. Nul homme sensible, que je
sache, nʼa représenté cette passion avec une telle volupté & avec tant de chasteté tout-à-la-fois;
vrai caractere de ce sentiment, quand il nʼest ni factice, ni corrompu. On ne peut se lasser
dʼadmirer comment la passion de Julie y naît immédiatement de la nature la plus sensible
comme de la plus parfaite innocence; combien les mouvemens de son amour sont éperdus, ses
sens mêmes égarés, sans que son ame cesse au fond dʼêtre vertueuse; avec quel intérêt la nature
la fait succomber, & avec quelle beauté la dignité de ses sentimens la maintient respectable sans
jamais le laisser sʼavilir, & va même jusquʼà la rendre plus chere, parce quʼon aime dʼautant
plus la personne en pareil cas, que ses erreurs obtiennent aux yeux de lʼhumanité plus dʼexcuse.
Les passions ordinaires, cʼest-à-dire, les passions qui souillent [272] lʼame & que celle-ci
nʼépure pas, nʼont leur chûte quʼau dernier terme: celle de Julie a bien un autre caractere. La
chute de cette fille vertueuse, par la raison même de cette rare vertu, est marquée à la premiere
faveur, à la faveur la plus légere, que même, si je ne me trompe, elle ne reçoit pas, mais quʼelle
accorde à Saint-Preux. Un baiser quʼelle lui donne, un seul baiser, que lʼamour lui arrache, a
entiérement triomphé dʼelle. De ce moment, elle a déjà cédé; & lʼAuteur, en peignant, dans le
cours de lʼaction, cette situation avec un feu tout particulier, a voulu sans doute marquer dans
son roman, par ce trait profond, vraiment neuf, lʼépoque dont je parle. Il est constant quʼil nʼy a
que la nature la plus excellente & lʼhonneur le plus pur qui aient pu révéler à Rousseau ce secret
du coeur humain; aussi lʼamour dʼHéloïse a-t-il perfectionné son ame, tandis que les passions
de ce genre les corrompent presque toutes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dʼautre part, combien lʼamour de Saint-Preux nʼest-il pas ardent & soumis? combien nʼestil pas idolâtre & reservé impétueux & fidele à lʼhonneur? Il est intéressant de voir avec quelle
suite dʼintérêt ses actions, ses discours, ses transports, son delire enfin, déterminent pas à pas
toutes les démarches de Julie. Il nʼétoit plus possible que cette Julie, si tendre, nʼaimât pas SaintPreux comme elle en étoit aimée, ou il eût fallu quʼelle ne fût plus elle, ou plutôt quʼelle
nʼexistât pas: en un mot, tous les traits qui caractérisent lʼune & lʼautre de ces passions, sont
dʼune grande vérité & du plus beau choix; les tableaux en sont pénétrans & doux, naturels &
ravissans. Cʼest pour cela aussi que cet ouvrage a fait palpiter en secret [273] ta de coeurs, & quʼil
sʼen est trouvé qui ont conçu pour lʼAuteur, sans que sa personne leur fût connue, un amour
réel; dernier délire de cette sorte de passion, & dont Rousseau, non sans doute sans intention,
nous a donné lui-même lʼidée si enivrante dans Emile, où Sophie idolâtre un être fantastique,
pur orage de son imagination.
En même tems quel caractere que celui de Wolmar que lʼAuteur a osé introduire dans son
plan! Ce caractere fait, à mon sens, une des plus grandes beautés de lʼouvrage, & peut être
regardé comme un des traits de génie les plus hardis que lʼesprit humain ait employés. On a dit
souvent que ce caractere étoit hors de la nature. Ce reproche est bon à faire devant des ames
vulgaires; mais il nʼest nullement fondé ici. En effet, il est dans le coeur de lʼhomme un espace
où les yeux ordinaires ne pénetrent jamais. Tous les personnages de ce roman sont, par
lʼélévation des sentimens, hors de lʼordre commun, celui de Wolmar est également de cette
espece. Non-seulement ce caractere est vraisemblable; mais on peut dire encore quʼil est vrai,
ou du moins on sent sans effort quʼil a pu être réel.
Cʼest à ces ames peu ordinaires que je viens de désigner, à comprendre ce que je vais dire.
Aux yeux dʼun homme comme Wolmar (& cet être nʼest ni dépravé, ni déraisonnable) une
femme telle quʼHéloise pouvoit être choisie presquʼà lʼégal de lʼinnocence même. Dʼabord elle
est si riche de sa beauté & de toutes ses perfections, quʼune tache unique & si bien effacée peut
en altérer beaucoup moins lʼéclat. De plus, une vertu ainsi éprouvée, si elle nʼest pas également
intacte, nʼest peut [274] être pas moins pure au fond, si, comme il est vrai, la pureté de lʼame
peut réparer la souillure des sens: une vertu comme la sienne est du moins beaucoup plus sûre;
& pour dire tout, elle est dans la circonstance de Julie, plus éclatante par ses effets que
lʼinnocence même.
Il est certain quʼil nʼy a quʼune idée de la nature de celle-ci qui ait pu inspirer à Wolmar le
parti auquel il se porte. En même tems si cette idée nʼest pas dépourvue de raison, comme on le
croit, non-seulement cet acte de sa part nʼétonne plus, mais encore il paroît sensé; il a même
une sorte de grandeur, parce que, tout considéré, il semble bien moins choquer les idées reçues
que sʼélever au-dessus dʼelles, attendu que la personne de Julie & toutes les circonstances de
son état sont réellement une juste exception à tous les cas ordinaires.
Sous ce point de vue, toute la conduite de Wolmar, conduite qui prouve que lʼAuteur a
raisonné comme on le fait penser ici, nʼest plus difficile à expliquer: elle a même son principe
dans cette délicatesse que dʼabord elle paroît blesser. Le procédé commun eût été dʼéloigner
Saint-Preux de sa liaison; un coup-dʼoeil supérieur enseigne à Wolmar une route opposée.
Instruit de lʼerreur de Julie, de la force de sa passion, sur-tout dans une ame comme la sienne,
mais assuré aussi de ses vertus, persuadé en même tems de la droiture & de lʼhonneur de SaintPreux, que fait Wolmar dans cet état? Il appelle dans sa maison cet amant jadis favorisé; il le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

traite aveu confiance; il lui parle une fois & à lui seul de cette terrible particularité dans la vie de
lʼun & de lʼautre; après quoi, il le met en tiers entre sa femme & lui, dans ses affaires, dans son
[275] amitié. En se conduisant ainsi, Wolmar risquoit à peine quelque chose avec un homme de
lʼhonneur de Saint-Preux; mais certainement il ne risquoit rien avec une femme de la vertu de
Julie, & il risquoit bien moins encore après une démarche dʼune rare confiance.
Rien nʼest donc plus sensé, rien même nʼest plus noble que cette conduite: elle est de la
plus parfaite expérience des hommes, & de toute la hauteur de lʼhumanité dans sa plus grande
élévation. En même tems plus cet acte est grand, plus aussi il produit sûrement son effet.
Wolmar, par ce trait dʼune pleine confiance, garantit non-seulement, comme jʼai dit,
invariablement la foi de Julie. Il fait plus, il se lʼattache par cette preuve signalée dʼestime, ce
qui étoit pour elle bien plus que de lʼamour dans sa position: il fait plus que tout cela encore, il
unit à lui, par la seule voie praticable, deux êtres que rien à lʼavenir ne pouvoir plus désunir
entrʼeux. Il procure son bonheur par le leur, en convertissant, à lʼaide du respect quʼimprime
une sainte hospitalité si généreusement exercée, leur passion mutuelle, certainement toujours
vivante dans leurs ames, en une douce amitié de la part de Julie, & de celle de Saint-Preux en
une tendre & profonde vénération pour Julie. En un mot,Wolmar par cette conduite, plutôt
extraordinaire que bisarre, marche vers son but par la voie la plus conforme à la raison. Sans
parler de lʼacte dʼune humanité indulgente quʼil exerce dans cette occasion, (acte peut-être plus
doux quʼon ne croit à remplir pour qui avoit devant les yeux tout le prix que valoit Julie);ce pas
une fois fait, Wolmar, sans nul doute, contient bien mieux par-là deux êtres qui ne seront [276]
plus désormais indifférens à son bonheur, & quʼil doit absolument craindre ou aimer. Il les
gagne; il se les attache bien plus surement quʼil ne les tente, ou ne les expose par ce procédé
confiant. Julie même, cette tendre & fiere Julie, environnée des fruits de son union, dès-lors
préservée par eux, ayant dʼailleurs son amant pour témoin de ses vertus, ou si lʼon veut de ses
sacrifices, en remplit comme invinciblement les obligations de son état; elle les remplit même
avec un certain charme, parce quʼil est encore des douceurs dans les privations auxquelles
lʼamour lui-même se condamne: le coeur de Julie ainsi purifié, nʼa plus à se nourrir que par la
pratique de ses devoirs.
Rousseau pour autoriser un caractere aussi hardi que celui de Wolmar, a cru devoir
lʼaffranchir de tout lien aux opinions communément reçues. Il va même jusquʼà placer
lʼélévation des sentimens quʼil lui attribue, au sein de la plus funeste des erreurs, lʼathéisme. Ce
coup de pinceau, qui nʼa pas été mis sans intention, produit le plus grand effet dans la suite de
lʼouvrage.
Finalement, ce livre enchanteur par tant dʼendroits, malgré bien des défauts réels, se
termine par un trait de génie qui produit plusieurs effets de la plus grande impression dans le
dénouement. Julie mere, Julie épouse chérie & respectée, amie satisfaite, vivant au sein sinon
du bonheur, du moins au sein de la paix, dans celui de lʼordre & des vertus, Julie en cet état
meurt; elle expie ainsi sa faute passée par la perte de la vie: Elle meurt avec héroïsme &
grandeur; mais près de sa fin, elle semble moins perdre une vie chere à tous les êtres, que [277]
rompre enfin la barriere qui la séparoit du seul homme à qui elle pouvoit appartenir. Rousseau,
pour achever le caractere de passion vraiment extraordinaire, & pour faire connoître, ce qui est
vrai, que les grandes impressions sont ineffaçables, principalement dans les coeurs vertueux, a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donné à Saint-Preux les dernieres pensées & les derniers sentimens de Julie.
Il est dans ce terrible passage un moment où tous les liens à la vie sont comme rompus, &
où pourtant lʼêtre vit encore. Cʼest dans ce court moment que la nature reprend tous ses droits
& quʼelle se montre sans contrainte. Cʼest alors, lorsque le ciel & la terre sont satisfaits, & que le
devoir nʼa plus reprocher à lʼame vertueuse qui a vaincu ses penchans, que ceux-ci se montrent
une derniere fois sous les traits de leur premier empire, mais avec pureté. Cette flamme
involontaire est comme la derniere lueur qui éclate du flambeau de la vie. Rousseau habile à
saisir tous les mouvemens du coeur humain, a su marquer parfaitement ce moment où SaintPreux obtient sans déguisement, sur lʼame de Julie expirante, lʼempire quʼau fond il nʼavoit
jamais perdu; juste & vrai témoignage quʼil rend, par un trait si sensible, à la puissance
indestructible des grandes passions.
Cette mort extraordinaire dans toutes ses circonstances, produit une troisieme effet dʼun
grand intérêt: elle remplit le voeu le plus vis de Julie en faveur de Wolmar, en le rendant au ciel
dont ses opinions le séparoient. Le spectacle des vertus & de la foi de sa femme, dans ces
derniers instans, opere ce grand changement. Wolmar avoir possédé la beauté, les [278]
perfections, lʼestime de cette femme rare, sans jamais posséder son amour; il avoit su honorer
sa personne pendant leur union. Lʼadmirable Auteur de cet ouvrage lui fait trouver le prix de
cette conduite dans le changement que les prieres constantes & les exemples de Julie mourante
produisent en son ame. Julie à son tour recueille le prix de la persévérance dans ses devoirs, en
rapprochant Wolmar de Dieu, alors que mort la sépare de lui.
La touche sublime de tous ces caracteres, & le mélange de tant de traits heureux,
renferment évidemment une grande connoissance du coeur humain. Cʼest sur-tout dans cette
science si intime, si chere à lʼhomme, & qui, par cette raison, plaît tant à son ame par-tout où
elle se présente, que Rousseau excelle. Il joint encore à la vérité de représentation la plus rare
en ce genre, un caractere exquis de sensibilité dont il y a peu dʼexemples: voilà lʼendroit
singuliérement par lequel il me paroît surpasser tous les hommes de génie de cet ordre.
Deux hommes célebres ont vécu dans le même siecle, & sont morts à peu près en mêmetems. Mais, ou je me trompe fort, ou malgré lʼextrême célébrité de lʼun infiniment juste à
beaucoup dʼégards, la postérité, à la longue, mettra quelque différence entre les écrits de ces
deux hommes, & même entre la force de leur génie, Encore lʼun a-t-il tout accord au sien, &
souvent outre mesure, tandis que lʼautre lui a presque tout refusé, & sʼest privé bien des sois,
par vertu de nombre de productions. Il est hors de mon sujet de comparer ici les personnes. Peu
dʼEçrivains sur ce point peuvent être mis côté de Rousseau dont la probité, comme homme
& comme Auteur, a été certainement fort rare.
[279] Je ne parlerai pas de plusieurs ouvrages détachés de Jean-Jacques, de ses productions
charmantes en fait de musique, de ses écrits sur cet art si puissant, si agréable & dʼun effet si
universel, parce que la musique est vraiment la seule langue naturelle des hommes, tandis que
les langues parlées ou écrites ne sont que des langues secondaires ou des signes dʼinstitution. Je
ne parlerai pas du mérite quʼil a eu dʼannoncer & de procurer en France, au prix de son repos, la
révolution en ce genre qui sʼopere de jour en jour parmi nous, & que rien désormais ne peut
plus empêcher; révolution heureuse qui multipliera nos richesses sans les détruire, si de grands
maîtres, tels que Gluck & dʼautres de cet ordre, parviennent à lʼachever selon le génie de notre
langue, & qui sera alors notre gloire & nos délices révolution qui a commencé réellement à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rousseau, & qui a dû nécessairement être fort lente, parce que rien nʼest plus difficile à vaincre
quʼun préjuge de goût, sur-tout de goût national fondé sur le préjugé ou lʼhabitude des sens.
Tous les productions, tous les ouvrages de Rousseau méritent dʼêtre considérés; tous
portent le sceau du génie, heureux qui a su répandre de lʼagrément jusques sur les objets qui en
paroissent le moins susceptibles. Tout est animé sous sa plume, & dʼune maniere si séduisante,
quʼon chérit lʼhomme autant quʼon admire lʼAuteur.
Je nʼignore pas quʼon a dit quelquefois, un peu sourdement à la vérité, que plusieurs
personnes éclairées, dont lʼopinion doit avoir un très-grand poids, puisque lʼune dʼelles a même
en sa faveur lʼautorité du génie, étoit eut dʼavis que Rousseau, [280] malgré ses grands talens,
avoit eu en partage plus de chaleur que de véritable éloquence; mais je doute quʼun pareil juge
ment qui peut partir dʼun goût trop difficile, reçoive la sanction du public, lorsquʼil jettera les
yeux de nouveau sur la collection des ouvrages de cet Auteur qui va incessamment lui être
offerte.
Sans doute lʼéloquence de Rousseau renferme une très-grande chaleur, & même un genre
de chaleur dont on ne trouve point dʼexemple dans aucun autre Ecrivain. En même-tems si ce
feu, si cette noble chaleur de lʼame, ont réellement créé tout ce qui a été dit, écrit dʼéloquent, &
même fait de grande parmi les hommes, (car cʼest le même feu de sentiment qui fait naître une
grande pensée, & qui produit une grande action), il seroit bien singulier que la plus belle
propriété du genre dʼéloquence de Rousseau, celle qui la caractérise, devant un défaut qui la
ternît aux yeux de certains juges.
Cette critique pourroit avoir quelque fondement, si la chaleur dʼame propre à Rousseau,
avoit empêché la véritable grandeur, la noblesse, lʼoriginalité, (chose fort rare même parmi les
hommes de génie), ainsi que la justesse de ses idées. Pour se détromper sur ce point, il ne faut
que lire ses ouvrages de discussion, de controverse, où la logique de lʼEcrivain se montre dʼune
maniere plus particuliere; & lʼon verra quʼil y a peu dʼhommes qui aient été doués dʼune
justesse & dʼune force aussi grande de raisonnement. Sur ce point il posséda le talent peut-être
malheureux de Bayle, avec tous les charmes de sentiment & de goût de Montagne.
A la vérité Rousseau nʼa point eu lʼéloquence concile & [281] vraiment législative de
Montesquieu; celle majestueuse, pure & douce de M. de Buffon; celle rapide & forte de Bossuet;
celle souvent surnaturelle & plus quʼhumaine de Pascal. Mais lʼéloquence de Rousseau a ce rare
mérite, quʼelle participe de tous ces caracteres, de sorte quʼil y a peu de beautés propres au
génie de ces grands hommes, qui sont ceux auxquels il ressemble le plus, dont on ne trouve
dans ses écrits une foule de traits égaux en beauté, qui placent cet Auteur justement à leurs
côtés.
Parmi ces hommes, Pascal le plus extraordinaire de tous, est un homme divin qui semble
lire dans le ciel tout ce quʼil expose aux hommes; son éloquence tient toute à la sublimité de son
intelligence; son coeur parle moins dans ses écrits. Montesquieu se présente à eux comme un
législateur dʼune raison vaste & profonde; M. de Buffon, comme le révélateur des secrets de la
nature, comme son confident & son peintre le plus parfait; Bossuet comme lʼorgane & lʼoracle
de la religion, tous ensemble avec la voix & le ton de la véritable éloquence.
Si lʼon y fait attention, Rousseau réunit à beaucoup dʼégards, le mérite de ces différens
génies. Sʼil nʼa pas leur maniere précise de peindre, dʼémouvoir & de raisonner, ce qui ne
constitueroit plus un homme grand par lui-même, il en a une très-heureuse, propre à lui seul,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& qui rassemble souvent les beautés quʼon admire dans tous les autres.
Son éloquence nʼest donc pas une vaine chaleur qui sʼévapore à la réflexion. Cette chaleur
au contraire unie à une maniere de raisonner pressante & forte, lorsque rien ne préoccupe [282]
lʼesprit de Rousseau, produit une éloquence vraiment solide, tantôt originale, noble & animée,
le plus souvent persuasive & douce, mais toujours chere au coeur par lʼextrême sensibilité, par
cette sensibilité si vraie, si pénétrante qui anime tous ses ouvrages.
Ce qui est sur-tout à remarquer en faveur de Jean-Jaques, cʼest quʼil nʼa point abusé de lʼart
de penser & dʼécrire. Sʼil sʼest trompé, il nʼa jamais trompé volontairement les hommes, & a
toujours écrit de bonne soi. On ne peut pas non plus lui reprocher dʼavoir souillé ses livres par
tous ces traits libres & obscenes, indignes dʼun être intelligent, & qui laissent après eux tôt ou
tard de si longs remords.
Tous ses travaux ont été dirigés vers la moralité. Par-tout on voit quʼil sʼoccupe à rendre les
humains plus religieux envers le ciel, plus parfaits entrʼeux. Le travail est le plus grand
précepte de sa morale; il en fait avec raison la base de tout, jusques-là quʼil veut que chaque
homme instruit dʼun métier, puisse au besoin vivre du travail de ses mains. En effet, ce grand
précepte enseigné par plusieurs législateurs, par lʼAlcoran même, de la maniere la plus
expresse, contient presque tous les devoirs & renferme presque tout le bonheur de lʼhomme,
tandis quʼen lui seul gît toute la force & même la science bien entendue du gouvernement des
Empires. Tantôt Rousseau sʼapplique à ranimer lʼesprit & faire aimer les liens du mariage; seul
état sur la terre où lʼon puisse assigner une place au bonheur. Alors il marque les devoirs des
femmes, ceux des maris, ceux des enfans avec une raison si relevée & des images si touchantes,
que lʼart du bonheur de la vie [283] découle évidemment dans ses écrits de la science simple de
la vertu & de la pratique douce de ses devoirs. Tantôt cet homme qui a jette ailleurs les yeux sur
lʼétat civil pour en déplorer les maux, en pose les plus beaux fondemens sur la sainteté de la
religion dont il parle dʼune maniere plus quʼhumaine, & sur les principes de toute espece quʼil
déduit clairement des droits de lʼhomme les mieux connus, & quʼil affermit ensuite avec la
main assurée dʼun vrai législateur.
Nul des ouvrages de Jean-Jaques ne paroît avoir été écrit pour le simple ornement ou
lʼostentation de lʼesprit. Il semble que ce sage Ecrivain se soit dit: mes livres composés selon
mes lumieres & ma conscience forment mon travail; ils sont par conséquent la dette quʼil faut
que jʼacquitte. Si ce travail nʼest pas utile, je trompe la loi de la nature, je trompe la société dans
les obligations quʼelle mʼimpose. Que si quelquefois cet homme sensible à tous les genres de
beautés, a abandonné ces objets de religion, de morale, & de mœurs, de devoirs publics, cʼa été
pour se délasser innocemment dans les arts agréables, lesquels il a enseignés & pratiqués en
maître. Il occupoit dans ces loisirs honnêtes une autre partie de lui-même (son imagination)
aussi riche & aussi impérieuse que son génie.
Enfin pour tout dire, Rousseau a été lʼEcrivain de lʼhumanité, même jusquʼà outrer ses
idées en sa faveur par la seule raison quʼil lʼa trop aimée. Il a été celui de la religion pour la
morale, celui de la partie pour lʼamour quʼelle exige, celui de la société pour tous ses devoirs; il
eût été celui de la justice des empires si ce grand rôle lui eût été permis. A ce titres il peut à bien
des égards être regardé comme lʼEcrivain [284] du bonheur des hommes; & lʼon peut ajouter,
dʼaprès une consécration particuliere & formelle de son génie attestée par tous ses ouvrages,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil a été éminemment celui de la vertu quʼil a fait briller jusques dans le sein des passions, &
même de leurs foiblesses, en les peignant en homme qui en a senti toute la force sans en avoir
jamais éprouvé la corruption. Heureux si des lumieres puisées dans des sources encore plus
pures, lʼavoient rendu le défenseur en tout point dʼune religion divine dont il a si bien connu,
représenté & fait cherir la morale!
Cʼest sous ces traits que je me représente ses qualités & son mérite dʼAuteur: je vais jetter
un coup-dʼoeil sur le caractere de sa personne, & sur sa vie.
La vie de Rousseau a été semée de beaucoup de tribulations. Nul homme nʼa produit de
grandes choses sans essuyer de grands combats; les persécutions sont même communément en
proportion de la supériorité des lumieres & de la grandeur des services. Cette fatalité, vrai sujet
de réflexion, forme un grand grief contre lʼhumanité.
La discussion du premier point est hors de mon sujet; elle ne mʼappartient pas. Dʼailleurs
Rousseau sʼest défendu lui-même, & sans juger du fond de sa défense, on ne peut disconvenir,
quʼil a du moins convaincu de lʼinnocence de ses intentions. Peut-être même ne seroit-il pas
impossible de trouver des raisons plausibles qui mettroient lʼAuteur à lʼabri de tout jugement
personnel qui pourroit lui être fâcheux, sans blesser pour cela le respect dû à tous les actes
publics de justice. En effet, quelque indulgence que mérite un homme vrai & de bonne [285] foi,
il y a certainement quelque danger à tolérer lʼerreur, bien quʼaccompagnée de beaucoup de
vérités utiles. Les ouvrages de cette espece exigent encore plus dʼattention lorsque la doctrine,
qui contient un semblable mélange, peut être épidémique par la maniere éloquente & puissante
dont elle est enseignée. Quant à ce qui se trouve dans ces sortes dʼouvrages, au rang précieux
des vérités, il en est telles encore parmi celles-ci, que lʼétat présent des sociétés ne peut pas
tout-à-coup, & peut-être ne peut plus supporter. Les grands Écrivains exigent donc une toute
autre sévérité que les autres, par la raison même de la sorte de domination quʼils exercent sur
les esprits. Cette sévérité que le soin de lʼordre public rend nécessaire, devient dès-lors une
justice, parce que les écrits des hommes supérieurs, de même que les loix, sont bientôt autorité
& précepte.
Quoi quʼil en soit de ces réflexions faites sans aucune prétention pour ses propres idées, on
peut dire quʼil nʼest aucun pays qui nʼait bientôt rendu justice aux intentions pures de
Rousseau, & que celui quʼil a continué dʼhabiter, nʼa pas eu lieu de se repentir de lui avoir
ouvert de nouveau son sein, après les tribulations quʼil y avoit éprouvées.
Ami du vrai, mais autant ami de la paix, dès quʼil vit les esprits sʼéchauffer sur ses
opinions, il ne fit plus rien pour entretenir le feu quʼil avoit été sur le point dʼallumer, ce qui lui
eût été facile avec un esprit moins sage que le sien. Rousseau, sans jamais abjurer publiquement
ni en particulier un sentiment quʼil crut fondé, sut néanmoins respecter sincérement lʼordre
public. Tout lui fut possible pour le maintenir, [286] à lʼhypocrisie près. On peut dire quʼil nʼeût
pas été en son pouvoir dʼêtre chef de secte, ayant pontant en lui tant de moyens pour lʼêtre.
Jamais, par exemple, il nʼeût été ni Luther ni Calvin. Il répugnoit à lʼon coeur dʼarriver au vrai
autrement que par le doux empire de la persuasion, & par lʼinfluence encore plus douce des
affections de lʼame & du sentiment: espece dʼempire qui est au fond le vrai dominateur des
esprits.
Il alla même par des causes qui ne sont pas assez connues pour être citées, jusquʼà éviter
depuis nombre dʼannées toute liaison avec les gens de lettres en général, malgré lʼattrait dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les personnes de cet ordre eussent été pour lui; ce qui a fait dire, on ignore sur quel fondement,
quʼil nʼétoit pas aimé dʼeux, & quʼà son tour il ne les aimoit pas.
Enfin, comme il recueilloit dans la carriere des lettres, plus de déplaisirs secrets que de
satisfaction par la gloire quʼelles lui apportoient, après sʼêtre entièrement séparé de ceux qui les
cultivent, il finit par se séparer des lettres mêmes, du moins il ne sʼen occupa plus que pour lui
seul, sʼétant voué dans les dix dernieres années de sa vie absolument au silence. Lʼamour de la
paix fut évidemment le motif de cette conduite. Ni les attaques de ses ennemis, ni les tentations
si vives de la gloire, ni celles si pressantes du besoin, rien ne put lui faire abandonner cette
résolution. Il immola tout à sa tranquillité; il sʼy immola lui-même, & livra jusquʼà sa
réputation au doute, aux critiques quʼil ne repoussa plus, nʼayant cherché dès-lors de
consolation, loin de la société des hommes, quʼen Dieu & dans sa seule conscience.
[287] Ce quʼon ne sauroit assez admirer dans cet homme rare. & dont la seule idée arrache
des larmes, cʼest la parfaite rectitude dʼame qui a régné en général dans toute la conduite de sa
vie. Ce nʼest point par le langage; ce nʼeût pas par les écrits quʼil faut juger les hommes. Cʼest
leur faire, pour ainsi parler, & non leur dire; cʼest en un mot, toute la vie qui est la pierre de
touche du coeur humain. Or, Rousseau a été si semblable à lui-même dans ce quʼil a écrit &
pensé, dit & fait, quʼune vie dʼhomme & une telle carriere dʼAuteur comparées lʼune à lʼautre,
sont un vrai prodige.
Il étoit si invariablement fixé aux grandes loix de la nature, quʼil ne sʼen détourna dans la
pratique, ni par lʼattrait des sens, ni par lʼascendant presquʼinvincible de lʼusage. Animé de cet
orgueil qui sied à un être intelligent, il méprisa les richesses & craignit également la
dépendance, même celle que lʼon contracte par les services reçus. Il considéra toujours que
dans lʼordre civil, tout homme avoir une tâche à remplir. Rapportant tout à cette idée, vraie fin
de la création, & mesurant les besoins humains, non sur ceux de lʼopinion, mais sur ceux de la
nature, il posa pour loi, que tout homme bien constitué, & par devoir & par grandeur, ne devoit
dépendre que de soi & de son travail, en conséquence ne tenir sa subsistance que de lui seul.
Dʼaprès cette regle, il estima mieux un métier quʼun talent, & lʼun & lʼautre, que tous les
dons purement agréables. Fidele à ses principes, il vécut laborieusement, soit des productions
son esprit, soit dʼun travail manuel, ne mettant aux premieres (chose rare) de valeur quʼà raison
du prix de son tems, [288] & non à raison du très-grand prix quʼy attachoit lʼopinion publique,
suppléant pour le surplus à ses besoins de nécessité premiere, par un travail aussi ingrat que
pénible.
Dans le sentiment quʼil ne pouvoit manquer dʼavoir de sa propre valeur (car les hommes
supérieurs ont le secret de leur grandeur, & personne nʼa ce secret comme eux), il ne voulut
jamais faire dépendre arbitrairement son sort de qui que ce fût, pas même des services le plus
purement rendus. Peut-être en cela alla-t-il trop loin: mais les grandes vertus sont outrées;
elles ont même besoin en quelque sorte de cet excès, pour ne pas descendre. Pour tout dire,
Rousseau dans le siecle & le lieu le plus corrompu, fit voir un philosophe réel & de fait, ayant les
moeurs austeres de lʼantiquité, sans faste dans sa vertu, sans prétention personnelle, aimant la
gloire pour son nom, & chérissant lʼobscurité pour sa personne, ce qui est le vrai caractere du
grand homme & du sage.
Je sais que depuis sa mort, dans la société & sur-tout dans le monde littéraire, plusieurs
voix se sont élevées, dont les unes ont désapprécié ses écrits, & dʼautres ont chargé sa mémoire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de divers reproches capables dʼaffoiblir lʼidée de ses vertus. On lʼa accusé non-seulement dʼun
orgueil déraisonnable, mais encore de fausseté, & qui plus est de noirceur. On a cité de lui
divers traits qui ne sʼaccordent nullement avec cette droiture dʼame que je viens de vanter;
enfin, on lʼa inculpé dʼavoir attaqué dans un ouvrage posthume, ses bienfaiteurs & ses amis, la
laissant pour tout héritage cette terrible production de son esprit, si peu honorable pour son
coeur.
Cʼest cette production même dont je parlerai bientôt, que [289] jʼinvoquerois pour purger
sa mémoire de tous ces reproches. Ou tout me trompe dans mes conjectures, ou cet écrit doit
mettre le sceau à sa probité & à sa vertu.
De plus, on doit rejetter de pareils faits, quand ils ne sont pas évidemment prouvés, surtout lorsquʼils sont démentis par une vie entiere. Le total de la vie de Rousseau mʼapprend
clairement quʼil nʼa pu être ni un homme faux, ni un homme méchant avec dessein. Il faut
nécessairement expliquer de quelque que autre maniere ces différens traits de conduite, en
supposant leur vérité prouvée, puisquʼon est forcé par lʼensemble de sa vie & dʼune vie bien
rare, de reconnoître dans Rousseau un philosophe pratique, droit, & non comme dit Montagne
philosophe parlier & de pure ostentation. Dʼailleurs ce ne seroit pas quelques torts graves; ce ne
seroit même pas un grande faute qui mʼempêcheroit de mettre Rousseau au rang unique dû je le
place. Cʼest un homme que jʼadmire en lui, & non un ange que je prétends y trouver; & cet
homme voici malgré toutes les détractations, ce quʼil est à mes yeux. Sʼil sʼy est mêlé quelques
vices dʼhumeur habituelle, des traits choquans dʼun caractere ombrageux ou trop sensible,
même des taches dans diverses actions particulieres que lʼon ne peut gueres révoquer en doute
sur la foi de nombre de rapports, tout cela, selon moi, ne change rien dans Rousseau à lʼhomme
essentiel. Ses maladies, ses peines de toute espece, sans tout cela lʼhumanité seule, si on
lʼécoute, en excuseroit bien davantage encore, aux erreurs près de ses principes religieux que
nous nʼavons garde de vouloir encore un coup justifier.
Quoi quʼil en soit, je pense que Rousseau a aimé la gloire [290] avec passion; mais je crois en
même tems quʼil a aimé avec plus dʼardeur encore la vertu; que non-seulement il en donné les
leçons les plus pures, mais quʼil les a rigidement pratiquées pour lui-même, si lʼon en excepte
quelques écarts nécessairement inséparables de notre nature. Nul homme, si lʼon veut, nʼa eu
plus dʼorgueil; mais cet orgueil si mal jugé nʼa été en lui que ce noble sentiment de soi que les
hommes médiocres ne connoissent même pas, & qui nʼest à juste titre lʼappanage que de la
véritable grandeur. Nul homme en même tems, nʼa montré plus de vraie modestie, nʼa chéri
davantage la simplicité, lʼoubli des hommes dans sa vie privée; nʼaʼsupporté plus réellement la
pauvreté, jusquʼà refuser, dans lʼesprit dʼune noble indépendance, les offres qui lʼassiégerent de
toutes parts, les offres des hommes les plus puissans, les offres même des rois. Quel autre
écrivain encore a moins recherché & les honneurs & tous les faux biens de la vie? Quel autre a
moins défendu ses écrits, a moins censuré ceux dʼautrui, & sʼest abstenu plus constamment de
tremper jamais sa plume du fiel de la satire? Il est facile de voir quʼil nʼa jamais songé à
défendre que sa personne & ses actions; encore quand il lʼa fait, sans toutefois vouloir juger ici
du mérite du fond de sa défense, ni prétendre approuver la hauteur & le ton tranchant de son
style dans quelques occurrences, cʼa été du moins avec cette publicité, cette légalité, pour ainsi
dire, que lʼon apporte dans les tribunaux. Controversiste autant & plus habile quʼaucun homme
de son siecle, il nʼa écrit, lorsquʼil a été question de lui, que pour maintenir sa probité & son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honneur; & alors la force de ses raisons a laissé peu [291] de chose à desirer sur ce point pour sa
défense. Aussi ses timides ennemis en ce qui concerne son personnel, ont-ils gardé pendant
quʼil a vécu, le silence avec lui, parce quʼils avoient à craindre la rectitude de ses actions, que le
poids de ses paroles. Je ne crois donc pas me montrer préoccupé, en jugeant que le fond de cette
vie ne peut être démenti; que son juste renom est au contraire glorieusement confirmé par ces
mémoires posthumes où Rousseau cependant est accusé dʼavoir attaqué ses propres
bienfaiteurs & ses amis. Sans doute il a jugé ces derniers avec la même vérité quʼil sʼest jugé luimême. Victime malheureuse & pendant long-tems de bien des sortes de haines, il sʼétoit vu
forcé, pour acquérir la paix, de se vouer absolument au silence & même à lʼinaction. Il lʼa rompu
enfin ce silence dans un ouvrage qui nʼest point adressé précisément aux hommes, mais que
tout indique avoir été fait en vue seulement de lʼEtre éternel, pour lʼappaisement des chagrins
de son ame si cruellement méconnue, & pour sa propre conscience. Malheur, à mon avis, à ceux
que cet ouvrage peut blesser! Lʼhomme qui sʼy dénonce lui-même avec tant de rigueur, avoir
peut-être aussi le droit dʼy articuler ses griefs contre des tiers, lorsque les faits de leur vie se
trouvoient nécessairement liés à la manifestation de lʼinnocence la sienne. Malheur à eux
encore, car si le droit de citation dont je viens de parler peut être contesté, la foi due à un pareil
écrit, ne le sera certainement jamais.
Rousseau a passé, je le sais, pour un homme singulier, bisarre, même jusquʼà
lʼinconséquence. Lʼextrême sagesse aura toujours le coup-dʼoeil de la singularité; elle sera
même politiquement [292] une très-mauvaise conduite pour la fortune & lʼavancement dans
tous les tems & dans tous les lieux. Et comment en seroit-il autrement? Cette sagesse rigide
condamne une infinité de choses; elle blesse sans cesse les modes, les, usages reçus; elle
réformeroit presque tout si elle en avoit le pouvoir.
Lʼhomme sage est regardé communément comme un homme singulier, extraordinaire: oui
sans doute il lʼest; mais comment? Dans ses hautes pensées il considere peu tous ces minutieux
détails qui forment ce quʼon appelle la science de la vie; le corps de la société ne se présente à lui
quʼen grand; sans cesse il sʼéleve jusquʼà lʼensemble de toutes les sociétés de lʼunivers. Au
physique toute la nature créée dépendante des mêmes loix, sʼoffre à ses yeux; au moral, Dieu,
lʼhomme naturel, lʼhomme civil, sous quelque forme politique que cette civilisation se soit
établie: voilà les trois grands rapports auxquels il applique toutes ses pensées.
Que deviennent ensuite toutes ces institutions dʼun Etat particulier, quelque grand quʼil
soit, mais toujours si peu considérable dans le vaste tout de lʼunivers? ces loix de quelques,
siecles, ces usages locaux de quelques années, & souvent de quelques momens?
Que deviennent ensuite dans ce grand tout les actions dʼun seul homme, renfermées dans
un petit espace & bornées à un point de la durée? Lʼhomme ordinaire est frappé de ce point; il
ne voit que cet espace il règle sur cela toutes ses démarches. Lʼhomme supérieur examine la
totalité des lieux, des objets, & le cours de tous les tems. En toute occasion [293] les trois grands
rapports dont jʼai parlé plus haut, sont la mesure de ses idées, celle de ses discours & de ses
actions. Il nʼenvisage rien que sous cet aspect; il parle & agit constamment dʼaprès ces
impressions seules qui animent son intelligence.
Quelle nʼest pas aussi la puissance de la pensée dans un homme de cet ordre? Certes, quoi
quʼon en dise, elle est bien supérieure à toutes les forces physiques de la terre, même les plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

importantes; & il ne faut pas sʼy tromper. Le maître de dix, de vingt millions dʼhommes, a dans
ses mains toute cette masse de forces. Il en dispose à sa voix ou sur la simple inspection de son
ordre effet surprenant, mais cependant juste & salutaire dʼune loi constitutive qui donne à un
seul homme ce grand ressort de pouvoir, par le seul effet de lʼopinion: un produit aussi
étonnant est la mesure de la puissance de la loi.
Malgré cela le sage, oui le sage tout seul, le philosophe, le législateur, & sur-tout ce dernier,
sont bien plus puis puissans encore. Si leur pensée se grave, si elle fait autorité parmi les
hommes, elle peut agir, & agit en effet sur une partie de lʼunivers. Elle embrasse tous les tems
comme tous les lieux; elle détruit même, lorsquʼelle ne fortifie pas, toute autre espece de
puissance. En un mot, rien nʼest égal à sa force, parce quʼelle est celle même de toute
lʼintelligence humaine, cʼest-à-dire, quʼelle est sans bornes, de même quʼelle est sans mesure.
Voilà quel est 1e caractere dʼune tête pensante: voilà quel pu être Rousseau, sʼil eût obéi
avec liberté à lʼimpulsion de son génie. Parmi les hommes modernes, il est le seul, avec
Montesquieu, qui ait eu lʼesprit des anciens législateurs, à la [294] vérité avec moins de
concision & de majesté, quoiquʼavec plus de chaleur que lui. Il eut en outre quelque chose de
plus précieux encore; il eut, (car je ne peux me laisser de revenir sur ce point), il eut lʼame dʼun
des hommes les plus vertueux de la terre. Si ses idées en général, comme on le prétend, furent
fort exaltées; ses actions, sa conduite correspondirent parfaitement, autant que lʼhumanité le
permet, à la hauteur de son systême. Lʼhomme en lui dans la pratique, fut au niveau de sa
doctrine. Il sʼégala à ses pensées, de sorte que toutes les pieces de cet être surprenant,
paroissent analogues entrʼelles, & forment un tout infiniment intéressant, qui mérité à plus
juste titre lʼadmiration, quʼil ne blesse ou peut blesser par son peu de conformité à nos usages.
Ajoutons encore dʼautres traits pour achever de représenter tout ce qui a constitué
lʼhomme de génie & lʼhomme rare dont je parle.
Rousseau fut religieux. Tout esprit éclairé croit, & toute ame sensible aime. Lʼidée dʼun
Dieu est si intime, si consolante & si douce, quʼil nʼy a quʼun être dépravé dans sa raison, &
dénaturé pour lui-même qui la rejette. Mais Rousseau crut & aima à proportion de ses lumieres
& de si sensibilité; & il écrivit sur ces matieres, selon le degré éminent quʼavoient en lui ces
deux qualités. Entre toutes les beautés touchantes de son éloquence, cʼest principalement dans
la peinture quʼil offre souvent de la religion, quʼil est admirable. Il sʼest exprimé sur ce sujet
avec une persuasion si imposante & si vive, que cet homme vraiment sublime dans sa morale,
peut passer pour le prédicateur de Dieu dans tous les cultes.
[295] Je me plais comme vous voyez, Monsieur, à réunir tout ce qui jʼai pu apprendre de
particulier sur le caractere de Rousseau, & jʼai de la satisfaction à me retracer à moi-même tous
ses traits, en les consignant dans cet écrit.
Quelques personnes qui ont eu des liaisons avec lui, assurent quʼil a été plein dʼamabilité
dans lʼâge où cette qualité éclate davantage. Ce point est peu important; mais ce quʼon voit
clairement par ses écrits, cʼest quʼil a été quelque chose de plus quʼun homme aimable, selon
notre frivole acception, puisquʼil étoit né pour être invinciblement aimé: avec cela il est
impossible de ne plaire pas. Il est une certaine chaleur de sentiment qui produit sur les ames, ce
que le soleil, qui échauffe tout ce quʼil éclaire, opere sur le matériel de la nature. De tous les
Auteurs connus, Rousseau est sans contredit celui qui a été le plus doué de cette chaleur
communicative qui sʼempare du lecteur, & qui fait quʼon aime avec tant dʼintérêt la personne de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAuteur, & quʼelle paroît à tous les yeux aussi digne dʼamour que de gloire.
On assure encore que Rousseau, fort méditatif par caractere, le devint ensuite de plus en
plus par habitude. Les hommes de cet ordre lʼont toujours été. Cʼest même là un des signes par
lesquels les têtes pensantes, se manifestent aux yeux de ceux qui savent juger de la nature de ce
genre de taciturnité.
Cʼest uniquement dans la solitude que se forment les fortes impressions, & cʼest de lʼame
que naissent les grandes pensées: mot admirable du Duc de la Rochefoucaut, qui sʼapplique si
bien à Rousseau, défini tout entier par cette seule & belle [296] maxime, que la Rochefoucaut en
lʼécrivant, semble avoir apperçu dans lʼavenir le célebre citoyen de Geneve.
Rien ne donne lieu à plus de réflexion que la vérité que je viens de présenter. En effet au
milieu des mouvemens divers de la société, les sensations se perdent ou sʼeffacent. Ce nʼest
vraiment que dans le silence, dans cette conversation intérieure, lorsque le trouble des objets
du dehors cesse, que lʼhomme fonde son ame dans toute sa profondeur, & quʼil élevé son esprit
à toute la hauteur dont il est susceptible. Alors dans une pleine paix il goûte les vrais délices de
la pensée; il sʼinstruit, & il doute; il devient meilleur, plus éclairé, & il apprend tout à la fois à
être modeste. Cʼest-là sur-tout quʼil peut écouter la voix de Dieu au fond de son coeur, &
quʼaussi-tôt la chaleur de ce sentiment intime lui en fait naître lʼamour. Cʼest-là que comme
Pythagore, il entend, sans trop dʼillusion, lʼharmonie de tous les corps célestes; que descendant
de-là sur la terre, il voit tous les êtres végétans, animés & sensibles, unis à son être par quelque
rapport, rouler dans le tems & lʼespace avec lui, & que considérant enfin son espece, il voit
lʼhumanité entiere rangée autour de ses regards; cette humanité si touchante dans les enfans, si
sublime, si agissante dans lʼâge mûr, si respectable & si instructive dans les vieillards. Par-tout
ailleurs les objets étrangers sʼemparent plus ou moins de son ame & de son esprit. Dans lʼétude,
dans les écoles, dans le commerce, les facultés peuvent se développer & les lumieres sʼaccroître;
mais pour bien connoître & pour sentir fortement, il faut toujours rentrer en soi-même, & y
considérer les objets à fond & sous toutes [297] les faces: voilà le seul moyen pour agrandir ses
conceptions, le seul pour que la force de la pensée acquiere, pour ainsi parler, toute sa latitude.
Demandons-le aux hommes du caractere de ceux que je dépeins: ils nous diront tous que ce
nʼest quʼà la suite de ces momens dʼune longue & profonde méditation, que la nature interrogée
se montre; quʼelle révélé au génie son confident, ses secrets les plus intimes; quʼelle lui inspire
ces belles images avec lesquelles il la caractérise, ou quʼelle lui manifeste ces heureuses
inventions à lʼaide desquelles il la découvre aux autres hommes.
Lʼesprit pour éclater ou pour briller, peut avoir besoin de la société des autres esprits; mais
il ne faut au génie aucun de ces secours pour ses productions. Il a en lui sa fécondité & sa
puissance; il enfante seul, semblable à un volcan qui nourrit & puise en lui tous ses feux, & qui
lorsquʼil ne peut plus les contenir, les répand au-dehors avec un éclat & une explosion qui imite
encore en cela parfaitement lʼenfantement du génie.
Rousseau étoit tellement né pour ce recueillement dʼesprit, quʼon le vit chercher toute sa
vie la retraite, laquelle il eut le malheur de voir troubler souvent. Ami de la nature & des grands
spectacles quʼelle offre, il préféra constamment le séjour de la campagne à celui des villes, &
consacra enfin à ce genre de vie ses jours, trop tôt terminés, dans la société de deux hôtes
vertueux qui ont eu lʼhonneur & le bonheur de consoler ses années, & qui possédent
aujourdʼhui dans leur héritage les restes précieux de ce grand homme. Puissent, pour prix de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette action hospitaliere, leurs vertus passer, selon [298] le voeu de Rousseau, dans le coeur de
leur fils, & puissant aussi sʼy joindre toutes celles de lʼhomme dont ils ont honoré la vie! Ce
bonheur digne dʼeux, est le plus grand que mortels puissent éprouver sur la terre.
Je finis, Monsieur, cette lettre par le dernier trait jʼai annoncé plus haut.
On a su que Rousseau, dans le déclin de son âge, & voyant arriver son dernier terme, dont
la nature avertit toujours ceux qui ne veulent pas être sourds à sa voix, a terminé sa carriere par
un écrit dont, comme il dit fort bien, il nʼy a point eu & il nʼy aura jamais dʼexemple.
Cet écrit, dont la curiosité publique sera toujours avide jusquʼà ce quʼelle soit satisfaite,
contient, à en juger par une belle préface quʼon a déjà fait connoître, les mémoires de la vie de
Jean-Jaques; non ces sortes de mémoires dont on dispose le contenu sur lʼintérêt de ses
passions ou sur celui de son amour-propre; mais la confession exacte que Rousseau fait à Dieu
même de toute sa vie dans un écrit authentique, scellé de la foi où il a exposé le bien & le mal de
toutes ses actions, sans avoir, suivant ses expressions, rien tû, rien dissimulé, rien pallié.
Cʼest avec ce livre à la main quʼil se transporte aux pieds de lʼEternel au jour du dernier
jugement, & que là comparoissant avec tous les humains, il ose, sous les yeux de lʼEtre suprême,
se donner dʼaprès sa conscience, le témoignage que mal homme, faisant le même aveu, ne
pourra dire avoir été meilleur que lui: déclaration bien haute, bien ferme, bien précise, mais
qui, de la part dʼun homme tel que Rousseau, [299] authentique pleinement la vérité de son
exposé, & le fondement du jugement quʼil porte en conséquence sur lui-même. En effet, quand
on a comme lui, connu si parfaitement le coeur humain & le sien propre, & quʼon a confessé
ensuite sa vie entiere, il faut être un ange pour porter de soi devant Dieu un semblable
témoignage, ou un monstre pour le produire avec le désaveu secret de la conscience.
Sous ce point de vue, que doit paroître lʼentreprise dʼun pareil livre? Quelle est la créature
assez grande pour en concevoir seulement la pensée! Quelle est celle sur-tout assez
courageuse, assez vraie pour lʼexécuter de bonne soi? Quelle est celle enfin assez pure, pour
quʼaprès une telle confession, il en résulte, non pas tant un témoignage aux glorieux à produire
pour soi, mais un témoignage aussi consolant pour un homme qui craint lʼEtre suprême, & qui
aime sincérement la vertu? Lʼidée dʼune pareille entreprise fait pâlir de crainte, ou transporte
dʼadmiration. Oui, on le répete, il nʼy a quʼun homme bien supérieur à la nature humaine qui ait
pu lʼexécuter, ou un être impie qui ait osé vouloir tromper les hommes, sans pouvoir croire
tromper Dieu même.
Vertueux Rousseau! on a bientôt porté sur toi son jugement. Toute ta vie dicte
nécessairement la seule opinion quʼon puisse adopter sur un acte si essentiel de ta part. Oui,
homme rare, & peut-être trop peu connu encore, malgré ton grand renom! Tu nʼas point eu &
tu nʼauras point dʼimitateurs; ou si tu en as, tu nʼauras jamais dʼégaux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Non, sans doute tu nʼas pas voulu mentir au Ciel & à la terre dans un écrit si sérieux. Toutes
les actions de ta vie cautionnent [300] la foi de cet écrit, & cet écrit son tour sanctionne la pureté
de ta vie. Ailleurs tu as parlé comme Auteur; tes lumieres & ton génie tʼont inspiré: ici tu as écrit
comme homme, & ta conscience a tout dicté. Toutes les critiques tombent; tous les doutes
cessent. Il faut te croire le plus coupable, le plus dépravé des mortels, ce qui nʼest pas possible,
ou te considérer comme un homme unique pour la vérité, pour la droiture, pour la sensibilité
de lʼame; ce quʼil est si facile & si doux de penser dʼaprès toi, tes actions & tes ouvrages.
Jʼoublie dans ce moment les charmes ravissans de ton génie. Cʼest à cet acte sublime que je
mʼarrête; cʼest ton ame que je considere; cʼest lʼénergie si rare, & tout à la fois si honnête de
cette ame que jʼadmire. Cʼest dans ton adoration profonde pour lʼEtre suprême; cʼest dans cette
affection innée pour tous les hommes; cʼest dans ta conduite constante envers eux & avec toimême, que je te trouve supérieur à lʼhumanité; & quand je réunis par la pensée ce que lʼAuteur a
écrit avec ce que lʼhomme a senti, exécuté & pratiqué, cʼest alors que rapprochant la gloire
éclatante de lʼEcrivain, du mérite plus parfait encore de la personne, je mʼexplique, après avoir
excusé quelques écarts dans lesquels les hautes lumieres ne servent que trop souvent à faire
tomber, je mʼexplique, dis je, sans nulle peine le prétendu paradoxe de ta vie & de tes écrits.
Cʼest alors que tu obtiens de moi plus que lʼhommage dû au génie, celui du retour le plus tendre
en mémoire de lʼamour que tu as porté aux hommes, & que mon voeu le plus vis qui sʼexauce
chaque jour, est que ton nom soit placé parmi le petit nombre des noms précieux que lʼestime
des hommes se plaît à conserver.
[301] LETTRE DʼENVOI.
Jʼai lʼhonneur, Monsieur, de vous adresser cette lettre concernant Jean-Jaques Rousseau,
parce que je ne convois personne qui apprécie mieux que vous le mérite de cet Auteur, & qui
rende en même tems plus de justice aux qualités de sa personne. On doit en effet mieux
connoître les hommes à mesure quʼon leur ressemble davantage.
Un peu de loisir & lʼenvie de satisfaire mon coeur sur le compte dʼun Ecrivain que je
regarde comme un des plus beaux génies & en même tems comme un des hommes les plus qui
vertueux qui aient existé, ont seuls donné lieu à cette lettre. Je nʼai eu dʼautre objet que de
soulager mon ame, en répandant sur le papier les sentimens qui la pressoient en secret, &
quʼelle nʼa pu contenir plus long-tems. Cependant je consentirois absolument que cette lettre
devînt publique, si je pouvois croire quʼelle pût servir à faire connoître & aimer davantage un
homme si intéressant à considérer pour la gloire & le bien humanité. Dans tous les cas, je desire
que lʼAuteur de cet écrit soit absolument inconnu, & vous mʼobligerez de ne pas même
chercher à le pénétrer.
Recevez seulement, Monsieur, cet envoi comme un tribut que jʼai cru devoir à la justice
plus particuliere que vous rendez à ce grand homme, & agréez en même teins celui de mon
tendre attachement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis, &c.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

NOTE JOURNAL
ENCYCLOPÉDIQUE DU 15
NOVEMBRE 1780,
SUR LA MUSIQUE DU DEVIN
VILLAGE
[Paris, le 15 Novembre 1780==Du Peyrou/Moultou 1780-1789
quarto édition; t. XV, pp. 302-308.]

[302]

NOTE
Du Journal Encyclopédiquedu 15
Novembre 1780, sur la Musique
du Devin
du Village.
«Lʼidentité du nom de M. Rousseau de Geneve avec celui de lʼAuteur de ce Journal, a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

occasionné une méprise dont on va rendre compte, & qui a contribué à élever des doutes sur la
musique du Devin du Village. En 1750, M. Pierre Rousseau reçut une lettre qui étoit adressée tout
simplement: A M. Rousseau, Auteur, à Paris. M. Jean-Jaques Rousseau nʼavoit pas encore cette
grande & juste célébrité dont il a joui depuis cette époque; M. Pierre Rousseau avoir déjà donné
des Pieces à trois théâtres, & il étoit chargé dʼun ouvrage public: le Facteur crut naturellement
quʼelle étoit pour celui-ci, qui en recevoit beau-coup. Cette lettre étoit conçue à-peu-près en ces
termes: M. Je vous ai envoyé la musique du Devin du Village, dont vous ne mʼavez pas accusé la réception:
vous mʼavez promis dʼautres paroles; je voudrois bien les avoir, parce que je vais passer quelque tems à la
campagne, où je travaillerai, quoique mʼa santé soit toujours chancelante. Cette lettre étoit signée Grenet ou
Garnier, autant que nous pouvons nous le rappeller. Nous répondîmes tout de suite à ce
musicien, que sans doute il sʼétoit trompé dans la suscription de sa lettre, & que nous lʼen
prévenions, afin quʼil sʼadressât à la personne quʼil avoit en vue, (Observons [303] que M.
Jean-Jaques Rousseau nʼétoit pas encore connu, du moins à Paris.) Comme nous ne pouvions pas
présumer que cette lettre dût tirer à conséquence, nous négligeâmes de la garder, & elle eut le
sort de tous les papiers quʼon croit inutiles, & dont nous étions alors surchargés. Quand on
donna en 1753, le Devin du Village, nous fîmes part de cette anecdote à M. Duclos, de lʼAcadémie
Françoise, qui sʼétoit déclaré ouvertement lʼadmirateur de cet Intermede; il parut en desirer
quelque preuve. Nʼayant point retrouvé cette lettre intéressante, nous écrivîmes à Lyon, dʼoù
lʼon nous répondit que le musicien, dont nous demandions des nouvelles, étoit mort depuis
deux ans. Le Devin du Village eut le plus grand succès. Les choses en resterent là; mais ayant eu
occasion de parler dans notre Journal des ouvrages de M. Jean-Jaques Rousseau, nous osâmes dire
que nous doutions quʼil fût lʼAuteur de la musique de cet Intermede; &, pour quʼil ne prétendît
point lʼignorer, nous lui envoyâmes le volume du Journal dans lequel il en étoit question: il
garda le silence le plus profond. Quelque tems après, en rendant compte dʼautres ouvrages de
ce célebre Ecrivain nous revînmes à la charge, & nous nous expliquâmes encore plus clairement
que la premiere fois: même attention pour lui; même silence de sa part. Nous vous eu depuis
occasion de nous rencontrer plusieurs fois, & jamais il ne nous en a parlé. Pourquoi sʼest-il tant
élevé contre ce bruit dont nous sommes les instigateurs, & dans un orage qui ne devoir paraître
quʼaprès sa mort? Au reste, il est très-possible que nʼayant pas jugé bonne la musique [304] du
Compositeur de Lyon, il en ait fait une nouvelle, qui est celle que nous connoissons; mais aussi
pourquoi les morceaux quʼen dernier lieu il a voulu substituer aux anciens, ont-ils été trouvés si
médiocres, quʼil a fallu les faire disparoître à jamais, & en revenir aux premiers? Nous
supplions nos lecteurs, ajoute lʼAuteur du Journal, dʼobserver que nous nʼavons pas attendu que
la mort nous privât de cet homme illustre, pour élever un pareil doute, qui ne fait pas grandʼchose à sa célébrité, & qui ne nous empêchera jamais de payer le juste tribut dʼadmiration que
nous devons à son éloquence & à son génie. Nous aurions laissé en paix sa cendre, sʼil nʼavoit
rien dit de ce qui regarde la musique du Devin du Village dans la brochure dont nous rendons
compte.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
[305]

LETTRE
Aux Rédacteurs du Journal de
Paris sur la Note précédente
MESSIEURS,
Aussi-tôt après la mort de Jean-Jaques Rousseau, on a imprimé quʼil étoit un artificieux
scélérat.
Sʼil nous a trompés, quel homme devenant son accusateur ne nous seroit pas suspect?
Avant de le traiter de fourbe, il faut avoir durant soixante ans, prouvé aux yeux de tout
lʼunivers, quʼon ne lʼest pas soi-même. Quiconque voudra lui contester sa vertu, nous doit de la
sienne de bien puissans témoignages; & ceux qui avec un trait de plume veulent flétrir sa
réputation, seront forcés dʼavouer quʼil nʼest personne au monde qui puisse se croire à lʼabri
dʼun attentat si commode.
M. Pierre Rousseau, rédacteur du Journal de Bouillon, semble lʼaccuser aujourdʼhui, non
dʼartifice, mais dʼune sorte imposture, & voici sa preuve.
En 1750, il reçut une lettre signée Grenet ou Garnier, adressée à M. Rousseau, Auteur à Paris,
conçue à-peu-près ainsi:
M. je vous ai envoyé la musique du Devin du Village, dont vous ne mʼavez pas accusé la
réception. Vous mʼavez promis dʼautres paroles; je voudrois bien les avoir, parce que je vais
passer quelque tems à la campagne, où je travaillerai, quoique ma santé soit toujours
chancelante. En 1753 Jean-Jaques donne le Devin du Village. M. Duclos [306] est instruit du
prétendu quiproquo; il paroît desirer quelque preuve, mais la lettre de Grenet ou Garnier a passé aux
papiers inutiles.
On écrit à Lyon. Il résulte de la réponse, que le Musicien dont on demande des nouvelles,
est mort depuis deux ans.
Par la suite, le Journaliste de Bouillon élevé à ce sujet des doutes; il les réitere; il rencontre
Jean-Jaques qui garde le plus parfait silence.
Et tout cela paroît tendre à démontrer que Jean-Jaques a volé le Devin du Village.
Jʼignore parfaitement quel peut-être le motif de M. Pierre Rousseau, dans cette affaire;
jʼignore sʼil a existé un Grenet ou Garnier; si cet être incertain a écrit la prétendue lettre; mais
supposons tout cela vrai: je puis, ce me semble, opposer mes doutes à ceux de M. Pierre Rousseau,
quand il oppose les siens a une possession qui, depuis trente années, nʼa encore été contestée

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que par lui.
Or, Messieurs, il me paroît douteux 1°. que vos lecteurs agissent autrement que M. Duclos, &
quʼils veuillent juger sans preuve.
2°. Il me paroît douteux quʼun à-peu-près, rende fidellement le sens dʼune lettre reçue il y a
trente ans; car la moindre altération seroit ici très-importante: si par exemple, au lieu de lire
dʼautres paroles, on lisoit des paroles, le cas deviendroit moins grave.
3°. Il me paroît douteux quʼun Musicien habitant une ville telle que Lyon, doué dʼassez
dʼintelligence pour composer la musique du Devin, dans la relation qui existe de toute [307]
nécessite, entre les deux compositeurs du même ouvrage, soit assez inepte pour adresser
bêtement sa lettre à M. Rousseau, Auteur à Paris. Ce conte puérile est calqué sur une balourdise
comme, & depuis long-tems les Parisiens lʼont attribuée à des campagnards.
4°. Si tout autre avoir reçu une lettre si singuliérement suscrite, il eût au moins présumé
que la musique envoyée sous la même adresse, avoit eu le même sort, & que J. J. musicien de
profession, pouvoit très-bien lʼavoir refaite après trois ans dʼattente inutile; lui qui a bien fait le
Dictionnaire de musique sans contredit.
5°. La mort dʼun homme ne prouve pas quʼon lʼait volé, au lieu que cette mort arrivée à
point nommé, établit un doute voilent sur une lettre égarée si mal à propos. Pourquoi M. Grenet
ou Garnier nʼa-t-il dit mot à personne de son ouvrage, ni de ses espérances? Pourquoi nʼa-t-il
pas laissé dʼesquisses même imparfaites? Sʼil nʼavoit été que chargé de faire représenter
lʼopéra, toujours en supposant la lettre vraie, cette bévue seroit cruelle.
6°. M. Pierre Rousseau; élevé à deux reprises des doutes dans son Journal, dont il adresse un
exemplaire à Jean-Jaques.
Dʼabord, au lieu dʼélever simplement ses doutes, il en faloit nettement rapporter la
pitoyable cause; ensuite, il nʼest pas sûr que lʼAuteur dʼEmile ait pris la peine de lire le Journal de
Bouillon.
7°. M. Pierre Rousseau a depuis rencontré plusieurs fois Jean-Jaques lequel a toujours gardé
le silence: & cette indifférence apparemment a choqué M. Pierre Rousseau; mais elle nʼétablit
[308] aucune présomption raisonnable contre Jean-Jaques qui a paru sʼinquiéter si peu des
doutes du Journaliste.
[8°.] Pourquoi, dit encore celui-ci, réclame-t-il la musique du Devin du Village dans un
ouvrage qui ne devoit paroître quʼaprès sa mort? Et pourquoi le Journaliste de Bouillon veut-il
quʼon ne réclame pas après sa mort ce quʼon sʼest attribué toute sa vie?
9°. Mais, ajoute-t-il, si Jean-Jaques est auteur de la premiere musique du Devin du Village,
pourquoi la seconde est-elle si médiocre?
Je pourrois, à mon tour, demander à M. Pierre Rousseau en quoi cette derniere lui a paru si
médiocre; je pourrois lui demander, par quelle raison il exige que de deux musiques, faites sur
les mêmes paroles, lʼune dans le premier feu de la composition poëtique, lʼautre dans un âge
avancé; lʼune dans une obscurité paisible, lʼautre dans les chagrins dʼune gloire persécutée;
lʼune avec le desir de charmer dans un nouvel art & dans un nouveau genre, lʼautre avec la
douleur dʼavoir trop bien réussi, pourquoi, dis-je, M. Pierre Rousseau voudroit-il exiger que la
derniere fût la meilleure?
Vous témoignez, Messieurs, pour lʼadmirable Genevois une si parfaite vénération, que
jʼose vous prier de déposer dans votre Journal, des réflexions qui ont moins pour objet dʼétablir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en sa faveur, une défense surabondante, que de montrer combien ses adversaires sont
quelquefois mal-adroits, & combien leur acharnement est coupable. Jʼai lʼhonneur dʼêtre &c.
Signé le FEBVRE Auteur du nouveau Solfége. [Louis François Henri Lefébvre, Nouveau
Solfége, 1780]

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LA VERTU VENGÉE PAR
LʼAMITIÉ,
ou RECUEIL DE LETTRES
Sur J. J. Rousseau, Par Madame De....

[9 Mai, 1781. ==Vertu Vengée par lʼAmitié, 1782; Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XV, pp. 309-331.]

[309]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LA VERTU VENGÉE
PAR LʼAMITIÉ,
ou RECUEIL DE LETTRES Sur J. J. Rousseau, Par Madame De....

[311]

INTRODUCTION
Je me crois dispensée de dire par quel motif jʼai écrit les lettres qui composent ce recueil: si,
après les avoir lues, on pouvoit lʼignorer encore, jʼaurois eu grand tort de les publier. Mais je
dois compte des circonstance qui y ont donné lieu; des considérations qui mʼont portée à en
faire paroître quelques-unes sous différens noms; enfin des raisons qui mʼengagent à les
remettre aujourdʼhui sous les yeux du Public. Je lui demande grace pour les longueurs où vont
mʼentraîner ces détails, que je voudrois pouvoir lui rendre aussi agréables quʼils seront
sinceres. Ah! sans doute, personne ne desira jamais plus vivement que moi de lui plaire;
puisque jamais personne nʼeut à lui persuader des mensonges, autant dʼintérêt que jʼen ai à le
convaincre de la vérité.
La premiere de ces lettres fût adressée sur la fin de 1766 à lʼAuteur anonyme dʼune petite
brochure intitulée, Justification de J. J. Rousseau, dans la contestation qui lui est survenue avec M. Hume.
J. J. Rousseau étoit alors en Angleterre. Lʼanonyme dit quʼil ne lʼa jamais connu; & cela est
prouvé par le peu de chaleur quʼil met dans son ouvrage.
La deuxieme lettre, (si lʼon peut appeller ainsi un écrit adressé en partie au Public, & en
partie à un particulier) a pour titre, Réflexions sur ce qui sʼest passe au sujet de la rupture de J. J.
Rousseau & de M. Hume; fut faite dans les premiers jours de 1767, & nʼa jamais paru.* [*Non: mais en
1772 Jean-Jaques la lut & lʼhonora de son approbation. Circonstance que je crois ne pas devoir passer sous silence; parce que
selon moi, & tous ceux qui ont connu le caractere de cet homme véridique, elle décide la question si souvent agitée, la nouvelle
Héloise est-elle une histoire ou un roman?] La personne qui [312] sʼetoit chargée de la donner à lʼimpression

ayant fait une absence forcée de la durée de six mois, je redemandai mon manuscrit, parce quʼil
me sembla que ce petit ouvrage avoit perdu son principal mérite, celui de lʼà-propos.
Aujourdʼhui quʼil me paroît utile à la gloire de J. J. Rousseau, de rassembler sous un seul point
de vue, les différentes apologies, quʼen différens tems lʼacharnement de ses persécuteurs a
arrachées à mon zele, je crois ne pas devoir négliger celle-là. De plus, on verra par les
ménagemens que jʼai eus pour M M. dʼAlembert & Montmollin, dans ces deux premiers
morceaux faits durant la vie de Jean-Jaques, combien la crainte de lui déplaire & de choquer ses
principes, en a imposé à mon ressentiment contre ceux de ses ennemis, qui avoient encore
quelque réputation dʼhonnêteté à perdre.
Les troisieme & quatrieme lettres adressées à M. Fréron furent écrites en novembre & en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

décembre 1778, & insérées dans lʼAnnée littéraire Nos. 35, & 39 de la même année. La premiere
roule sur un article de M. de la Harpe, qui se trouve dans le Mercure du 5 octobre 1778. En
écrivant cette lettre, jʼeus moins pour but de combattre un adversaire de J. J. Rousseau, que de
prouver aux rigoristes, en fait de procédés, qui critiquoient le ton dont M. de Corancez avoit
combattu M. de la Harpe, que loin dʼavoir passé les bornes que prescrit lʼhonnêteté, M. de
Corancez lui avoit fait des sacrifices qui avoient dû coûter beaucoup à son attachement pour J. J.
[313] Rousseau. Je rapporterai le préambule dont M. Fréron daigna orner ma lettre; & jʼen userai
de même pour tout ce quʼil a écrit de relatif à celles qui ont obtenu place dans son Journal. Peutêtre devrois-je mʼexcuser vis-à-vis de mes lecteurs, de contribuer ainsi moi-même à propager
les choses obligeantes que cet estimable Journaliste a bien voulu dire de moi, (sur la foi dʼautrui,
car il est bien vrai quʼil ne mʼa jamais vue.) Mais son goût est si délicat, son jugement si sain, &
son coeur si droit, que J. J. Rousseau même peut sʼhonorer de ses éloges: dès-là je ne dois pas
lʼen priver. Dʼailleurs, je lʼavoue, jʼai tant de besoin de la bienveillance de mes juges, que je ne
puis me résoudre à supprimer ce que je crois propre à me la concilier.
La seconde de ces deux lettres a pour objet le ridicule avis (sans nom dʼAuteur) qui se
trouve si bien placé dans le Mercure, volume du 25 novembre 1778. Je ne rapporterai point cet
avis, parce quʼil ne faut pas multiplier les sottises.
Les deux lettres suivantes, lʼune du 7 février, lʼautre du 15 mars 1779, furent encore
successivement adressées & envoyées à M. Fréron, avec priere de les admettre dans lʼAnnée
Littéraire: sur son refus, qui ne pouvoit mʼêtre suspect, je pris le parti de les faire imprimer à
part, & débiter, non comme je lʼaurois voulu; mais comme il plut à M M. les Encyclopédistes de
le permettre.* [*On sentira que je veux parler des obstacles que leurs manœuvres opposent à tout ce qui entreprend de
les démasquer.] La premiere contient lʼexamen dʼun article du N°. 361 du Journal de Paris (même
année), dans lequel je trouvai que M M. les Rédacteurs de ce Journal, [314] qui sʼétoient
précédemment annoncés comme amis de J. J. Rousseau, dérogeoient cruellement à ce titre. La
seconde est consacrée à venger lʼinfortuné Genevois des atrocités dont fourmille lʼexécrable
note que M. Diderot a souffert quʼon insérât dans son misérable Essai sur la vie de Séneque. Cet
ouvrage destiné à se perdre dans le gouffre de lʼoubli, y entraînera-t-il la note qui lui a valu les
regards du Public; ou bien cette note partageant la célébrité des grands crimes, dont elle a les
affreux caracteres, le préservera-t-elle dʼy tomber? Je suis fâchée quʼil nʼappartienne quʼau
tems de résoudre cette intéressante question.
La septieme lettre du 20 mai 1779 intitulée, Lettre dʼun anonyme à un anonyme, ou procès de
lʼesprit & du cœur de M. dʼAlembert, a pour sujet, lʼEloge de Georges Keith grand Maréchal dʼEcosse.
Ouvrage trop connu, sans doute, pour que jʼaye rien à en dire ici. La même raison mʼempêchera
de donner lʼextrait dʼaucun des écrits de M. dʼAlembert, auxquels jʼai répondu.
La huitieme lettre du mois de juillet 1779 adressée à M. Fréron, & insérée dans lʼAnnée
Littéraire N°.21 de la même année, répond à une analyse quʼil avoit donnée du nouveau
Dictionnaire historique dans le N°.18. Comme je suppose lʼAnnée Littéraire aussi répandue
quʼelle doit lʼêtre, je ne rapporterai point cette analyse. Mais je ne puis mʼempêcher de dire
quʼelle me procura un plaisir bien rare, & bien sensible, pour quelquʼun qui aima Jean-Jaques,
moins en raison de ses talens, que de son extrême bonté; le plaisir de pouvoir le défendre sans
accuser personne. Je le goûtai dʼautant mieux, que [315] je craignois de nʼen être plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

susceptible: il me sembloit que perpétuellement irritée par les noirceurs que chaque jour voit
éclore contre mon vertueux ami, je devois avoir perdu cette bienveillance universelle, dont il
nous a peint les effets dʼune maniere si touchante.
La neuvieme lettre adressée à M. dʼAlembert répond à celle quʼil avoit lui-même adressée
le 18 septembre 1779 à MM. les Rédacteurs du Mercure de France, & quʼils insérerent dans celui du
25 du même mois.
La dixieme lettre intitulée, Réponse anonyme à lʼAuteur anonyme de la réponse à la réponse faite
aussi par un anonyme, à la lettre que M. dʼAlembert a adressée par la voie du Mercure, aux amis de J. J.
Rousseau, qui méritent quʼon leur réponde, réfute un article du Mercure du 27 novembre 1779, qui porte pour
titre Réponse à la lettre que M. dʼAlembert à insérée dans le Mercure, pour justifier lʼarticle qui regarde J. J.
Rousseau dans lʼéloge de Mylord Maréchal. Ce titre qui nʼa pas le sens commun, comme on le verra
dans ma réponse, mʼa donné lʼidée du titre dont je lʼai affublée: son ridicule entortillage mʼa
séduite; il mʼa paru piquant de faire assaut dʼextravagance avec le secourable anonyme: jʼai
pensé que si je pouvois le surpasser en cette partie, qui est incontestablement la seule où il
excelle, à plus forte raison pourrois-je lʼemporter sur lui dans celles où il nʼexcelle pas. Puissent
mes lecteurs juger que cette espérance ne mʼa point trompée!
Lʼonzieme lettre du 10 septembre 1780 est intitulée, Errata de lʼEssai sur la Musique ancienne &
moderne, ou lettre à lʼAuteur de cet Essai, par Madame ***. Ce titre est justifié par la [316] maniere dont
elle est faite; puisque des assertions calomnieuses sont les fautes les plus graves quʼun ouvrage
puisse contenir; & que je me suis attachée à détruire celles dont lʼEssai sur la Musique est rempli.
Je nʼai daigné tenir compte dʼaucun de ses autres défauts; mon objet nʼétant pas de travailler à
la perfection de cet ouvrage. Au reste, en prouvant combien lʼAuteur a lʼesprit faux, ou le coeur
gâté, jʼai suffisamment mis ses lecteurs en garde contre ses jugemens de tous genres.
La douzieme lettre parvint manuscrite par la poste à M. dʼAlembert, le 9 décembre 1780.
Elle ne devoit être imprimée ni par mes soins ni par ceux de M. Fréron: car il nʼétoit pas
vraisemblable que M. dʼAlembert que je priois de la publier, lʼadressât à cet intéressant
Journaliste. Dʼailleurs pour ne pas mettre la complaisance de lʼAcadémicien à une trop forte
épreuve, je lʼengageois à confier ma lettre au Mercure son messager favori. Au lieu dʼavoir cette
condescendance, ou de sʼy refuser formellement, ce qui auroit encore compromis sa dignité, il
abandonna la paperasse à MM. les Rédacteurs du Mercure, pour en faire ce que bon leur
sembleroit. Cette tournure étoit excellente pour empêcher quʼelle ne parût,* [*Il étoit naturel de
croire que cette dédaigneuse indifférence me rebuteroit.] & se réserver la faculté de dire quʼil ne sʼopposoit
nullement à ce quʼelle fût publiée. Or, il leur sembla bon de mettre dans leur volume du 23 décembre,
une lettre amphigourique qui porte en substance que M. dʼAlembert sʼen étoit rapporté à eux
pour y insérer, ou non, une lettre dans laquelle une femme qui signe D.R.G. & qui leur est inconnu,
ainsi quʼà lui, essaye (le mot [317] est précieux) de répondre à une lettre quʼil leur a adressée dans le Mercure
du 14 octobre. Nous nous permettrons, ajoutent-ils, une seule observation sur un fait qui paroît avoir induit
Madame G***. en erreur. Elle nʼa pas fait attention, (on le verra) à ce que M. dʼAlembert dit expressément,
& quʼil est facile de vérifier, que depuis la seconde édition de ses Elémens de Musique donnée en 1762, six ans
avant le Dictionnaire de M. Rousseau, il nʼa pas changé un mot à ses Elémens. Eh bien! Quand cela seroit
vrai, est-ce que cela lʼauroit autorité à tronquer indignement le texte, à changer avec la plus
révoltante perfidie les expressions de la note dont il se plaint, pour faire croire que J. J. Rousseau
dit que la seconde édition des Elémens à paru en 1768? Est-ce quʼen disant une chose vraie, on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

acquiert le droit de dire cent faussetés? M. Rousseau a dû dire ce quʼil a dit, puisquʼil parle
dʼune nouvelle édition avec des augmentations qui a paru quelque tems après son Dictionnaire, &
quʼen effet, il en parut une en 1772. M. dʼAlembert nʼavoit quʼun moyen de se réhabiliter, cʼétoit
de faire imprimer ma lettre: il a préféré dʼavoir aux yeux de toute la France, outre les torts que
je lui reproche, celui de sʼêtre refusé à leur réparation: ce qui levera les doutes quʼune excessive
indulgence pourroit encore former sur la mauvaise foi qui à été jusquʼà présent le principe de sa
conduite. Jʼavoue quʼexiger quʼun personnage aussi important que le chef dʼune secte
importante; le plus grand géometre de lʼunivers; ale secrétaire perpétuel de lʼAcadémie
Françoise; lʼornement de toutes les autres; le représentant de lʼEurope; M. dʼALEMBERT enfin,
rétracte à la réquisition dʼune femme, les calomnies quʼil sʼest [318] permis dʼavancer contre un
fou,* [*Voyez la lettre de M, dʼAlembert à MM. les Rédacteurs du Mercure] cʼest avoir aussi des
prétentions trop outrées. Je me suis donc rabattue à supplier humblement M. Fréron de se
charger de mon iniquité, cʼest-à-dire, de ma lettre; & il a eu la bonté de lui donner place dans le
N°.37 de lʼAnnée littéraire 1780, ainsi quʼà celle que jʼeus lʼhonneur de lui écrire pour lui
demander ce bon office, & qui se trouve la treizieme de ce recueil. Je sens tout le prix de lʼégard
que M. Fréron eut pour moi dans cette délicate circonstance; & je le prie de permettre que je lui
en faite ici les plus sinceres remercîmens.
La quatorzieme & derniere lettre a moins de rapport à J. J Rousseau que les précédentes;
mais elle en a encore assez pour nʼêtre pas déplacée à leur suite, Voici quelle en fut lʼoccasion.
M. lʼAbbé Roussier, savant du premier ordre, ayant lu lʼerrata de lʼEssai sur la Musique, fut affecté
de lʼarticle de cette brochure qui le regarde au point de prendre la peine de faire sur ce sujet une
note, quʼil remit à un de ses amis, à qui il ne connoissoit, & qui nʼavoit en effet aucune relation
avec moi. De mains en mains, cette note tomba dans les miennes: le caractere de modération
qui la distingue me détermina à écrire sur le champ à M. lʼAbbé Roussier une lettre dʼexcuses,
quʼil reçut par la poste le 15 février 1781. Je la terminois en le priant de la faire mettre dans
quelque papier public: il ne lʼa pas fait, que je sache, mais la maniere flatteuse dont il a bien
voulu lʼaccueillir me donne lieu de croire que sa seule modestie lʼen a empêché. Comme je nʼai
pas encore assez de lumiéres [319] pour nʼavoir plus de conscience, je pense que ce seroit imiter
fort mal-à-propos M. lʼAbbé Roussier, que de laisser subsister mon injustice, sous prétexte
quʼelle ne peut tirer à conséquence; & que, puisquʼelle a été publique, je dois la répare
publiquement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette lettre nʼétoit point signée, parce que la posté nʼest pas difficile que M M. les
Journalistes, qui, assure-t-on, sont assujettis à ne publier aucune lettre qui ne soit revêtue
dʼune signature, ou dont ils ne connoissent lʼAuteur. Cette condition est dure pour quelquʼun
qui ne veut ni se taire, ni faire parler de soi. Pour mʼy soustraire, on me conseilla de mettre à ma
premiere lettre un nom qui ne me fît pas perdre les avantages de lʼincognito: cette petite ruse
nʼétoit gueres de mon goût cependant, il fallut lʼemployer; & comme en tout il nʼy a que le
premier pas qui coûte, me trouvant dans le cas de récrire, je crus devoir, pour mieux dérouter
les curieux, signer mes lettres de différens noms, & y dire des choses qui induisissent à penser
quʼelles croient de différentes personnes; ne me flattant pas dʼavoir un style assez à moi, pour
rendre cette précaution inutile. Mais je nʼai pas pris un seul nom qui ne mʼappartînt: celui que
je porte sera connu, quand je ne pourrai plus ni mʼen applaudir, ni mʼen plaindre.
Il ne me reste plus quʼà déduire les raisons qui mʼengagent former ce recueil. La plus forte
de toutes est la douce obligation de déférer au sentiment de deux hommes recommandables,
que je révére profondément, & à lʼun desquels je dois toutes les consolations que la mort de
Jean-Jaques mʼa permis de goûter; tous deux doués dʼun genre de mérite qui les [320] rend plus
capables que personne dʼapprécier celui de ce vrai philosophe; animés pour lui dʼune amitié
ardente, & dʼun zele infatigable; dépositaires de ses dernieres volontés; Editeurs de la seule
collection de ses oeuvres, quʼon doive tenir pour authentique; enfin, dignes de lui succéder
dans le coeur des gens sensibles, qui lʼont tous aimé, & même dans lʼopinion publique,
puisquʼainsi que lui, ils honorent les talens en en faisant le plus noble usage. Jʼaurois
certainement pour ces deux respectables amis de mon ami, des déférences plus coûteuses: car il
faut lʼavouer, celle-ci sʼaccorde avec mon inclination comme avec mon devoir. Je sens quʼautant
auroit-il valu ne pas faire ces lettres, que de mʼen tenir à la maniere dont elles ont été publiées.
Les brochures isolées, qui nʼont quʼun objet, ne peuvent satisfaire que sur cet objet, & ne sont
gueres lues que de ceux qui y prennent intérêt: mais un corps de défenses embrase tout, & est lu
de tout le monde.
Je sais bien quʼun partisan de Jean-Jaques a dit, tout en écrivant en sa faveur, à Dieu ne plaise
que je veuille me donner les airs dʼêtre le défenseur de Jean-Jaques; il nʼen a pas besoin; ses ouvres existent. Ou
je me trompe beaucoup, ou il y a dans cette phrase plus de sentiment que de réflexion. Elle a
beau faire honneur à M. de Marignan, en invitant à croire quʼil voit dans les œuvres de JeanJaques, la réfutation complete de toutes les calomnies quʼon a débitées contre lui, il nʼen seroit
pas moins dangereux que la façon de penser quʼelle annonce fût adoptée par tous les amis de
Jean-Jaques. Si on nʼattaquoit que ses oeuvres, à la rigueur ils pourroient se taire & les laisser
parler: mais ce sont ses moeurs, son caractere, [321] ses intentions, ses principes, sa mémoire
enfin, quʼon attaque avec une fureur sans frein, & sans exemple. Or comme ses ennemis
prouvent journellement quʼon peut écrire les plus belles choses, & faire les plus infâmes, il est
indispensable dʼétablir lʼadmirable conformité, qui a toujours subsisté entre ses principes & sa
conduite: ce qui ne se peut quʼen démontrant jusquʼà lʼévidence, la fausseté des accusations
dont on a pris tâche de le charger. Dʼailleurs jʼai toujours cru, & je croirai toujours que défendre
la vertu contre le vice, est un air qui sied à tout le monde. Mais nʼest-ce pas servir la société,
peut-être plus utilement que Jean-Jaques même, que de préserver des impressions funestes aux
moeurs, que quelques littérateurs, & la plupart des journalistes cherchent à donner sur son
compte, les jeunes gens, les femmes, les gens du grande monde, trop dissipés pour méditer les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ouvrages de ce philosophe, & trop répandus pour ne pas trouver sous leurs mains, & au moins
parcourir les petits libelles qui sʼimpriment ouvertement contre lui; & qui ont pour but de
rendre sa personne méprisable, & sa morale suspecte? Si nous négligeons de présenter le
préservatif, nous qui connoissons tous les dangers du mal, qui tentera dʼappliquer le remede? Il
faut défendre Jean-Jaques, pour lʼintérêt de la vérité, pour celui de sa mémoire, pour le bien
général, & pour son propre soulagement, pour peu quʼon sente avec vivacité. Eh! comment ne
pas employer toutes ses forces à repousser les efforts de prétendus philosophes, qui se liguent
pour diffamer dans lʼesprit de la multitude sur qui leur charlatanisme a acquis quelque pouvoir,
un homme quʼils devroient prendre & lui proposer pour modele? Comment [322] retenir son
indignation quand on voit deux hommes* [*Messieurs Geoffroy & Royou, ci-devant coopérateurs de M.
Fréron; actuellement Auteurs du Journal de Monsieur, frere du Roi.] qui sʼétoient concilié lʼestime générale par
leur attachement à la bonne cause, & le noble zele qui les portoit à seconder dans ses travaux un
jeune littérateur, également intéressant par son âge, ses talens, son caractere, à lʼabri dʼun nom
respecté abandonner lâchement lʼune & lʼautre; parler avec la dernière indécence du plus
profond des moralistes, du plus exact des logiciens, du plus simple des philosophes, du plus
éloquent des écrivains, du plus grand des hommes, puisquʼil en fut le plus vertueux: & cela,
après sʼêtre élevés avec autant de vigueur que de courage, contre le lâche mais dangereux
agresseur qui, après quinze ans de silence, nʼouvre la bouche quʼaprès la mort de lʼaccusé, & quand il nʼa plus
pour se défendre que le souvenir de ses vertus civiles, & lʼestime du petit nombre de personnes qui lʼont connu.
Après avoir avoué que cet accusé est un témoin irréprochable dont la candeur & la simplicité sont déjà
reconnues:* [*Voyez la lettre de M, lʼAbbé Royou à M. Fréron, au sujet de lʼéloge de Mylord Maréchal, No. 17 de lʼAnnée littéraire
1779] & par cette absurde palinodie, sʼexposer au soupçon flétrissant, dont aucune protection ne
peut les garantir, de sʼêtre laissé corrompre par les Encyclopédistes. A quel prix? Cʼest ce que je
nʼaurai pas la témérité de vouloir approfondir. Ah! sans doute, ce ne peut être que par un
déplorable effet de cette corruption quʼils ont oublié ce quʼils se devoient à eux-mêmes, jusquʼà
se permettre de dire en rendant compte du supplément à lʼEmile de J. J. Rousseau. [323] Ce fragment
me paroît la meilleure critique quʼon ait jamais faite de lʼEmile.* [*M. Geoffroy parle au singulier; mais M.
Royou étant son associé, ils répondent lʼun pour lʼautre; & le produit de leur Journal, tant en approbation & en
blâme quʼen argent, doit être commun entrʼeux.] On diroit que le Citoyen de Geneve a voulu nous prouver luimême lʼinutilité de son systême dʼéducation. Après avoir uni son éléve à la charmante Sophie, le
mentor sʼéloigne, quoique plus nécessaire que jamais.
Sans compter quʼil nʼest pas dʼusage quʼun homme marié garde son gouverneur, du moins
à ce titre, si le Mentor dʼEmile étoit resté auprès des nouveaux époux, ou il nʼy auroit servi à
rien, ce qui donneroit vraiment prise à la critique, ou il nʼy auroit pas eu matiere à un suplément:
car rien ne seroit plus simple, plus uniforme, moins fertile en événemens, que la vie privée de
deux époux, qui, sous les yeux dʼun bon instituteur ne sʼécarteroient point de la route quʼil leur
traceroit; & resteroient constamment attachés lʼun à lʼautre.
Cet Emile si bien affermi dans ses principes devient galant, & presque petit-maître: la tendre & vertueuse
Sophie nʼest plus quʼune femme à la mode sans respect pour la philosophie, elle fait à sou époux lʼoutrage le
plus sensible.
Voilà la pernicieuse influence des moeurs des grandes villes, sur les caracteres honnêtes,
mais foibles: la crainte de paroître ridicules les jette dans le précipice: mais les principes dʼune
bonne éducation reprenant le dessus, les en retirent; ils deviennent plus forts par lʼépreuve de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leur foiblesse, & plus estimables peut-être de savoir réparer, & se pardonner réciproquement
leurs fautes, quʼils ne lʼauroient été de savoir sʼen [324] garantir. Nous aurions vu Emile &
Sophie dans cette heureuse situation, si la mort avoit laissé à J. J: Rousseau, le tems de les y
conduire. Cela est vraisemblable du moins; car ayant cru ce supplément utile, il nʼa pu que le
suspendre & non pas lʼabandonner. Ce sans respect pour la philosophie est une plaisanterie dʼun
bien mauvais ton! Mais que M. Geoffroy plaisante tant & si lourdement quʼil voudra, cela ne
sera pas quʼun homme galant & presque petit-maître soit un scélerat; ni quʼune femme à la mode soit
un monstre, tels que nous nʼen voyons que trop, sortir des colleges & des couvens, où
lʼéducation est si opposée à lʼinutile systême de J. J. Rousseau.
Emile ignore sa disgrace;
Cela prouve quʼau moins Sophie ne fouloir pas aux pieds les bienséances.
Sophie la lui apprend par un rafinement héroïque de délicatesse.
Très-héroïque assurément. Elle sʼest en ce point fort éloignée de la mode; & son exemple
ne sera pas contagieux.
Incertain du parti quʼil doit prendre, il forme une espece de monologue tragique par le style, & comique
par le sujet.
Comique par le sujet! Quoi! aux yeux de M. Geoffroy lʼadultere est un sujet comique!....Thalie se
montre plus scrupuleuse.
Si Sophie avoit été trompée par un breuvage comme le prétendent les Editeurs, pour lʼhonneur de son
éducation.
Les Editeurs ne prétendent rien: ils ne disent que ce quʼils savent; & ressemblent trop à leur
ami, pour chercher à le faire valoir aux dépens de la vérité.
[325] Elle devoit se justifier aux yeux de son époux.
Elle devoit avouer son malheur au Mentor dʼEmile, ai-je entendu dire à une personne
dʼesprit: moi je dirai, elle devoit.....Ce quʼil y a de vraiment comique, cʼest que nous cherchions les
moyens quʼelle auroit dû prendre, comme si la plus féconde imagination qui fut jamais avoit pu
en manquer. Tout ce que Sophie nʼa pas fait étoit incompatible avec le plan de lʼAuteur. Si elle
avoit tenu une autre conduite, Emile nʼauroit pas été «aux prises avec la fortune, placé dans une
suite de situations effrayantes, que le mortel le plus intrépide nʼenvisageroit pas sans frémir; &
son maître nʼauroit pas pu, comme il le vouloit, «montrer que les principes dont Emile fut
nourri depuis sa naissance, pouvoient seuls lʼélever au-dessus de ces situations.* [*Voyez lʼavis
des Editeurs.] Il falloit pour quʼEmile fut complétement malheureux que Sophie parût coupable; &
il suffisoit pour lʼhonneur de son éducation, que son innocence se découvrit un jour. Si cette
infortunée sʼétoit justifiée aux yeux, de son époux, si elle sʼétoit confiée à la prudence de son
Mentor, lʼune ou lʼautre de ces démarches auroit rétabli le calme dans le coeur dʼEmile; & alors
que devenoient les affreuses situations où J. J. Rousseau vouloit le jetter? La plus cruelle de
toutes est son erreur sur la cause de lʼinfidélité de Sophie; cʼest elle qui donne lieu à la suite
dʼEmile, & au mot sublime qui fait tressaillir toutes les meres, dans le coeur desquelles le goût
des frivoles amusemens nʼa pas éteint le feu sacré quʼy allume la nature: «Non jamais il ne
voudra tʼôter ta mere; viens, nous nʼavons rien à faire ici.» Car il ne suffisoit pas pour quʼEmile
[326] quittât Sophie, que ses charmes fussent profanes, il falloit quʼil crût fin ame dégradéé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si elle étoit vraiment coupable, elle ne devoit pas le chercher.
Je crois quʼil auroit mieux valu dire, il nʼétoit pas nature quʼelle le cherchât. Ce que dit M
Geoffroy semble interdire aux épouses coupables la ressource; & par conséquent les dispenser
de lʼobligation de rentrer dans leur devoir. Cette phrase, elle ne devoit pas le chercher est par
son amphibologie, aussi dangereuse que ces vers de Boileau:
Lʼhomme est comme une isle escarpeé & sans bords,
Où lʼon ne rentre plus quand on en est dehors.
Lʼauteur en nous offrant son Emile tour-à-tour menuisier matelot, esclave, a le dessein de faire voir que
son éducation lui tient lieu de fortune, & lui fournit des ressources dans les situations les plus cruelles de la vie;
mais pour lʼhonneur de lʼélevé de lʼinstituteur, nʼeût-il pas mieux valu nous montrer Emile dans des emplois
plus importans, consacrant au service de la patrie les talens quʼil a cultivés dans sa jeunesse?
Il est sûr que cela auroit été plus imposant. Il nʼy avoit pour cela quʼune petite difficulté à
vaincre; il auroit fallu seulement que lʼAuteur eût fait élever par lʼinstituteur dʼEmile, le
Monarque, les Ministres, & les premiers commis du pays où il auroit voulu faire parvenir Emile
aux emplois importans. Car on ne sʼaviseroit pas de les confier à un bon menuisier dans nos
gouvernemens paisibles; & en supposant quʼEmile eût joint les qualités de lʼesprit à la vigueur du corps,
les [327] hommes à grand mérite ne consacrent pas toujours leurs talens à la patrie. On sait cela
en France; &, on sʼen applaudit.
Ici M. Geoffroy abandonne le supplément à lʼEmile; crache en passant sur le supplément à la
nouvelle Héloïse; & arrive à des réflexions sur lʼillustre Citoyen de Geneve, quʼil nous assure être plus,
utiles que tout ce quʼil a dit sur ces fragmens; & on le croit aisément jusquʼà ce quʼon les ait lues.
Ces réflexions débutent par un parallele entre Voltaire & Rousseau. Ce sont incontestablement
deux hommes; & en voilà assez pour autoriser la comparaison: aussi nʼy a-t-il que cela: car on
ne peut regarder Rousseau comme un bel-esprit, ni Voltaire comme un grand génie. Quant à
leur caractere moral, lʼopposition est trop frappante pour quʼil faille en parler. Ce parallele est
suivi dʼun autre entre Rousseau, & le sincere, le désintéressé, le bon, le vertueux Séneque: on y
trouve ces sentences remarquables.
Tous deux ont étonné leur siecle par des paradoxes; mais les paradoxes de Séneque sont sublimes; ceux de
Rousseau sont bisarres. Les paradoxes de Séneque sont les chimeres de la vertu; ceux de Rousseau ne sont que
les boutades de la misanthropie. Séneque élevé lʼhomme jusquʼà Dieu; Rousseau le ravale jusquʼà la bête.
On sont que moi, femme, je nʼai rien à répondre à cela; & que cʼest au public qui connoît les
moeurs, & les ouvrages des deux Auteurs comparés, à qui il appartient de juger le juge.
Son caractere est encore un problême: les-uns le respectent comme un philosophe assez courageux pour
dire à son siecle des vérités hardies, & nouvelles:
[328] Graces au ciel! Cʼest le plus grand nombre, malgré les Voltaire, les Hume, les Diderot,
les dʼAlembert, les Geoffroy, les Royou, & une poignée dʼanonymes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les autres le représentent comme un sophiste ambitieux, qui pour faire du bruit* [* En tout cas cette
manie sʼest emparée de lui bien tard, & lʼa lâché de bonne heure; puisquʼil ne sʼest montré que treize ans en
soixante-six ans de sa via.] a soutenu des opinions révoltantes dont il nʼétoit pas lui-même persuadé. (Notez
que M. Geoffroy se déclare du nombre de ceux-ci, puisquʼil ajoute); quel étoit son objet en publiant ses
opinions? lʼintérêt de lʼhumanité; mais ne voyoit-il pas quʼelles nʼétoient propres quʼà faire briller la
subtilité de sa dialectique?
Je gagerois que ce pauvre Jean-Jaques nʼa point vu cela; que M. Geoffroy ne le voit pas non
plus; & quʼil seroit, non pas embarrassé, mais bien fâché, si une force majeure lʼobligeoit à dire
sans détour quel est son objet, en publiant si dogmatiquement son opinion sur la personne & les
ouvrages de lʼillustre Citoyen de Geneve.
Le seul de ses ouvrages, continue M. Geoffroy, où lʼéloquence soit dʼaccord avec la raison, cʼest sa lettre
sur les spectacles.
Voilà ce quʼaucun de ses ennemis, nʼavoit osé dire. Aussi les preuves quʼen apporte celui-ci
sont-elles pour la plupart risibles: comme par exemple,
Avions-nous besoin du Contrat-Social? Pourquoi fatiguez de maximes républicaines les peuples heureux
dʼune monarchie? Est-il question dʼaccord & de traité, entre le pere les enfans?
En effet, nʼest-il pas clair comme le jour que puisque les [329] François nʼavoient pas besoin
du Contrat-Social, Jean-Jaques a eu le plus grand tort de le faire? Cela me rappelle le propos
dʼun officier François, qui dînant un jour (à Stutgard) à la table du Duc de Wirtemberg, qui avoit
eu lʼégard de nʼy admettre que des François, dit finement, il nʼy a ici dʼétranger Monseigneur.
Rousseau ne peut donc prétendre au titre de philosophe (que M. Geoffroy lui donne pourtant);
sʼil ressemble à Socrate, cʼest parce quʼil a été comme lui joué sur le théâtre.
Triomphez M. Palissot: si le pardon que vous obtint Rousseau, vous en laisse le courage.
Quintilien lui refuseroit peut-être une place parmi les orateurs; lʼart de colorer des mensonges paroîtroit
méprisable à ce grave législateur.
Et cʼest de J. J. Rousseau quʼon ose parler avec une si scandaleuse licence! De J. J. Rousseau
le moins présomptueux des philosophes, & le moins tranchant des auteurs; qui ne cesse de
prémunir ses lecteurs contre la séduction de son style; qui insiste toujours sur la droiture de ses
intentions, & jamais sur la sureté de ses lumieres; qui dit expressément: «quand mes idées
seroient mauvaises, si jʼen fais naître de bonnes à dʼautres je nʼaurai pas tout-à-fait perdu mon
tems. Mon sujet étoit tout neuf après le livre de Locke, & je crains fort quʼil ne le soit après le
mien......Je ne vois point comme les autres hommes; il y a long-tems quʼon me lʼa reproché.
Mais dépend-il de moi, de me donner dʼautres yeux, & de mʼaffecter dʼautres idées? Non. Il
dépend de moi de ne point abonder dans mon sens, & de ne point croire être tout [330] seul plus
sage que tout le monde; il dépend de moi, non de changer de sentiment, mais de me défier du
mien: voilà tout ce que je puis faire & ce que je fais. Que si je prends quelquefois le ton
affirmatif, ce nʼest point pour imposer au lecteur, cʼest pour lui parler comme je pense. Pourquoi proposerois-je par forme de doute, ce dont, quant à moi, je ne doute point? Je dis
exactement ce qui se passe dans mon esprit.
En exposant avec liberté mon sentiment, jʼentends si peu quʼil fasse autorité, que jʼy joins
toujours mes raisons, afin quʼon les pese, & quʼon me juge: mais quoique je ne veuille point
mʼobstiner à défendre mes idées, je ne mʼen crois pas moins obligé de les proposer; car les
maximes sur lesquelles je suis dʼun avis contraire à celui des autres, ne sont point indifférentes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce sont de celles dont la vérité, ou la fausseté importe à connoître, & qui sont le bonheur ou le
malheur du genre-humain.»* [*Voyez la Préface dʼEmile.]
Est-il possible quʼil existe des propositions dont on soit en droit de faire un crime à
lʼAuteur qui sʼest expliqué ainsi? Cʼest pourtant à lui quʼon attribue lʼart si familier à ses
adversaires de colorer des mensonges! Cʼest à J. J. Rousseau dont la conduite prouve la conviction;
dont la morale excessivement sévere, ne lʼest cependant pas plus que ses moeurs! Enfin à J. J.
Rousseau, qui a porté si loin lʼexercice de toutes les vertus, que ses détracteurs dans le désespoir
de ne pouvoir lui reprocher un vice* [*Des inculpations dénuées de fondement ne sont pas des reproches] se
rabattent à lʼaccuser dʼhypocrisie, le plus [331] odieux de tous, sans doute, mais qui suppose
cependant lʼapparente exemption de tous les autres. Accusation dʼautant plus commode à
hasarder contre un homme qui ne sʼest jamais démenti, que lʼimpossibilité de le prouver en
dispense; & que le mortel le plus constamment vertueux, peut passer pour le profondément
hypocrite.
Lʼart de colorer des mensonges! Et ce sont des homme obligés par état à guider la jeunesse dans
ses études,* [*A titre de professeurs, lʼun de philosophie, lʼautre dʼéloquence aux colléges de Louis-le Grand, & Mazarin.]
& le public dans ses jugemens,* [*A titre de journalistes] qui confondent insidieusement lʼerreur
dont tout homme est capable, avec le mensonge dont J. J. Rousseau ne le fut jamais!.... En voyant
un tel excès de perversité, qui ne seroit entraîné à sʼécrier dʼaprès lʼEvangile, si le sel perd sa force,
avec quoi le salera-t-on?
Le 9 mai 1781.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE A LʼAUTEUR DE LA
JUSTIFICATION DE J. J.
ROUSSEAU,
Dans la contestation qui lui est
survenue avec M. Hume
[Novembre 1766. == Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition, t. XV, pp. 332-344.]

[332]

LETTRE A LʼAUTEUR DE LA
JUSTIFICATION DE J. J. ROUSSEAU,
Dans la contestation qui lui est
survenue avec M. Hume
MONSIEUR,
Cette lettre nʼest écrite que pour vous; & je ne lʼaurois pas rendue publique, si jʼavois eu un
autre moyen de vous la faire parvenir. Mais je nʼai pu résister au desir de vous communiquer
quelques réflexions que jʼai faites, en lisant lʼécrit trop peu volumineux, qui a pour titre:
Justification de Jean-Jaques Rousseau, dans la contestation qui lui est survenue avec M. Hume; & je risque
dʼautant plus volontiers la voie de lʼimpression, quʼelle ne peut faire de tort quʼà moi.
Je nʼai pas assez dʼesprit pour que votre amour-propre dût être satisfait, que jʼapplaudisse
à votre style, Monsieur: ainsi je nʼen parlerai point. Mais jʼai le sens assez droit, & le coeur assez
bon, pour que vous puissiez être flatté de lʼadmiration que jʼai conçue pour votre caractere; &
jʼaime à la faire éclater. Il faut avoir bien du mérite pour entreprendre la défense dʼun homme
que de malheureuses circonstances ont livré à la malignité de ses ennemis; sur-tout, quand la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sévérité de si morale, lʼaustérité de ses moeurs, & la supériorité de son génie, lui en ont fait un
si grand nombre: vous devez donc être sûr [333] de lʼapprobation de tous les gens de bien. Mais,
permettez-moi de vous le dire, vous auriez dû, ce me semble, mettre votre nom à la tête de
votre ouvrage. Pourquoi garder lʼanonyme? Cette réserve peut être différemment interprétée:
les partisans de Jean-Jaques lʼattribueront à la modestie; & ses antagonistes à la timidité: car,
comment pourroient-ils concevoir quʼon eût le courage de bien faire? Vous ne deviez pas vous
exposer à la diversité de ces jugemens. Dʼailleurs, si vous êtes connu, votre réputation est
bonne; jʼen ai pour garant lʼhonorable rôle dont vous vous êtes chargé: elle auroit donc ajouté
son propre poids à celui de vos raisons. Si vous êtes ignore, vous ne pouviez attendre du tems
une occasion plus favorable pour vous faire connoître; en la saisissant vous auriez partagé avec
Jean-Jaques, lʼestime que ses plus cruels ennemis ne peuvent lui refuser, & qui me paroît si bien
prouvée par le dédain dont ils affectent de lʼaccabler. Peut-être aussi, ne vous souciez-vous pas
dʼattirer, même à ce prix, les regards du public: jʼen serois dʼautant moins surprise, quʼà la
beauté de votre procédé, je ne vous crois pas homme de lettres. Mais, si vous lʼêtes, Monsieur,
de grace nommez-vous; & pour que nous connoissions deux hommes capables de suivre cette
carriere, sans sʼoccuper ni à détruire à force ouverte, ni à miner sourdement, lʼhonneur & la
tranquillité de leurs concurrens; & pour adoucir lʼamertume dont Jean-Jaques doit être pénétré,
en voyant une profession quʼil honore, si généralement déshonorée. Car ne vous y trompez pas
votre ouvrage est déjà arrivé jusquʼà lui, ou y arrivera, malgré lʼépaisseur des filets dont il est
environné: lʼamitié, [334] ou la haine lui procurent tous les écrits dont il est le sujet.
Vous dites, Monsieur, que lʼexposé de la contestation de Jean-Jaques avec M. Hume, a jetté
les amis du premier dans un si singulier abattement, quʼils nʼosent prendre son parti. Ceux qui
vous entourent, ont très-bien fait de se taire, puisque leur silence vous a fait parler. Je conçois
cependant quʼun coeur tel que le vôtre sʼannonce a dû en être tristement affecté. Pour moi,
placée, à cet égard, plus avantageusement que vous, je connois plusieurs personnes dont la
probité rend les opinions précieuses; qui pensent & disent que la justification de Jean-Jaques
est moins encore dans sa lettre du 10 juillet 1766, que dans lʼapologie de M. Hume; & qui ne
peuvent se défendre de suspecter les lumieres, ou les intentions des têtes sages qui lui ont
conseillé de mettre au jour les pieces de son procès; tant elles trouvent cette démarche ridicule.
Quant à vous, Monsieur, vous justifiez la conduite de Jean-Jaques, & vous blâmez celle de M.
Hume, avec une moderation, qui prouve bien que le seul intérêt de la vérité vous anime. Vous
ne décidez pas que M. Hume soit coupable de trahison: mais vous affirmez que Jean-Jaques est
innocent de lʼingratitude quʼon lui impute. Vous ne pouviez le servir plus à son gré, quʼen
ménageant son adversaire. Il y a encore dans votre écrit, une chose dont Jean-Jaques sera bien
flatté; cʼest le choix des éloges que vous lui donnez; ils portent tous sur la beauté, la générosité,
la délicatesse, la sensibilité de son ame; lʼhonnêteté, la franchise, la candeur de son caractere; &
voilà, jʼen réponds ce quʼil prise le plus en lui. Mais, pourquoi ces qualités lui sont-elles
contestées? Sont-ce bien [335] elles qui lui sont des jaloux? Non. Mais ses talens son trop
incontestables; il faut bien lʼattaquer du côté du cœur, qui a toujours bien moins dʼoccasions
que lʼesprit de paroître.
Je suis fâchée, Monsieur, que le louable empressement de rendre hommage à la vertu
méconnue, vous ait empêché dʼétendre plus loin vos observations. Vous auriez dit que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaccusation dont Jean-Jaques charge M. D......quoiquʼelle soit injuste, doit paroître bien
excusable.
1°. Jean-Jaques a cru reconnoître le style de ce célebre Ecrivain, dans la lettre quʼon osa
produire sous le nom du roi de Prusse; & il faut convenir que, pour un homme tel que JeanJaques, cette présomption a la force dʼune preuve. Or cette raison de croire que M. D.... étoit
lʼauteur de cette lettre, nʼétoit balancée par aucune raison dʼen douter, à moins quʼelle ne fût
prise dans le caractere de M. D.... chose très-problématique pour le public, qui ne le connoît que
par ses ouvrages; puisquʼon se croit en droit de diffamer Jean-Jaques malgré les siens. Cʼest
donc un point du procès, sur lequel tous ceux qui ne vivent pas intimement avec M. D....
doivent juger Jean-Jaques avec la plus grande circonspection.
2°. Cette accusation a précédé la déclaration que M. D.... adresse aux éditeurs de lʼExposé
succinct, &c. puisque cʼest elle qui paroît y donner lieu. Dʼailleurs, bien que cette déclaration soit
sans date, elle ne doit avoir été faite quʼaprès que le soupçon de Jean-Jaques a été divulgué par
M. Hume: il étoit pas naturel que M.D.... allât au-devant.
3°. Lʼauteur de la traduction françoise de lʼimpertinente lettre de M. Walpole sʼobstine à se
cacher; & ce nʼest certainement [336] pas dans lʼoriginal anglois que Jean-Jaques a cru
reconnoître la plume de M. D....
4°. Enfin, il étoit tout simple que Jean-Jaques imaginât que M. Walpole & M. D.... étoient
devenus amis, lʼétant tous deux de M. Hume. Et si M. D.... nʼaffirmoit pas quʼil ne connoît
nullement M. Walpole, on auroit peine à croire que M. Hume ait négligé de procurer à son
compatriote la connoissance & lʼamitié dʼun homme dʼun aussi grand mérite que M. D.... Peutêtre aussi que ce philosophe, ne sachant pas le prix de ce quʼil refusoit, ne se sera pas prêté
comme il le devoit aux avances qui lui auront été faites. En vérité, Monsieur, je le plains
sincérement, de nʼêtre pas lié avec M. Walpole. Lʼhonnête, le conséquent M. Walpole, qui sʼamuse
innocemment à traduire en ridicule aux yeux de lʼunivers, un homme quʼil nʼa jamais vu, quʼil ne
veut point voir, (de peur sans doute de perdre lʼenvie de le traiter de charlatan), & quʼil ne connoît
que par lʼéclat de sa célébrité, le bruit des disgraces quʼil éprouve, & le titre dʼami de son ami M.
Hume!
Le bienfaisant M. Walpole, qui sachant combien sa nation est facile à indisposer, lui peint
ce même homme, quʼil ne connoît pas, comme un orgueilleux forcené qui préfère les horreurs
de lʼindigence à lʼhumiliation dʼêtre secouru par un Roi; ou comme un fourbe qui nʼayant
réellement pas besoin de secours, affiche la pauvreté pour intéresser la commisération des
Princes, exciter leur libéralité, & se ménager lʼhonneur des refus; & cela, dans le moment où M.
Walpole sait bien, que les plus critiques circonstances forcent cet homme [337] à chercher un
asyle en Angleterre, sous les auspices de son ami M. Hume!
Lʼintrépide M. Walpole, qui, bien sûr que, quoiquʼil fasse, les remords nʼapprocheront
jamais de son coeur, brave, avec la plus généreuse audace, lʼopinion que le public prendra de sa
conduite envers un infortuné quʼil ne connoît pas, que tous les honnêtes gens réverent, & qui a
été recherché de son ami M. Hume!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Enfin lʼéquitable M. Walpole, qui se vante dʼavoir pour Jean-Jaques le plus profond mépris,
quoiquʼlil ne le connoisse point, & sans savoir pourquoi! Car il nʼest pas présumable quʼil méprise
profondément Jean-Jaques, parce que celui-ci a trouvé sa plaisanterie mauvaise, & sʼest
formalisé de la foiblesse de son ami M. Hume.
Il seroit original que le clair-voyant M. Walpole eût puisé dans les ouvrages de JeanJaques, le profond mépris quʼil a pour sa personne, & quʼen en indiquant la source à toute
lʼEurope, qui jusquʼà présent ne lʼa pas vue, il sauvât Jean-Jaques du reproche dʼhypocrisie,
dont M. Hume, & ses adhérens sʼefforcent de le noircir.
Vous auriez dit, Monsieur, que M. Hume ne raisonne pas avec toute la justesse quʼon
attend de lui, quand il met en question page 11 de son Exposé, si lʼorgueil extrême de Jean-Jaques est
un défaut; quʼil établit quʼen admettant lʼaffirmative, pour laquelle il paroît ne pas pencher, ce
seroit un défaut respectable; & quʼil dit huit lignes plus bas, quʼun noble orgueil, quoique porté à lʼexcès,
mériteroit de lʼindulgence dans J. J. Rousseau. Donc, selon M. Hume, la même qualité, [338] chez le
même homme & dans les mêmes circonstances, peut être à la fois lʼobjet de lʼindulgence & du
respect. Cʼest dommage que cet endroit pêche contre la logique: car il me semble être, à dʼautres
égards, le mieux frappé de tout lʼExposé.
Vous auriez dit, Monsieur, quʼil nʼy a point dʼame délicate qui ne soit blessée de
lʼostentation avec laquelle M. Hume étale les prodigieux efforts quʼil a très-inutilement faits
pour servir Jean-Jaques, jusquʼau moment où il engagea M. le général Conway à demander pour
lui une pension au Roi: (succès que le caractere de ce ministre a dû rendre bien facile); &
quʼaussi-tôt que le sentiment fait place à la réflexion, on se demande à quoi servent donc, en
Angleterre, le crédit, la réputation, la fortune même, puisque tout cela joint, chez M. Hume, à la
plus forte passion dʼobliger Jean-Jaques, nʼa rien produit pour celui-ci; & nʼa valu à M. Hume
même, que le prétexte de prendre un titre dont sa vanité sʼalimente.
Vous auriez dit, Monsieur, que le choix des articles de la lettre de Jean-Jaques auxquels M.
Hume répond, est un argument victorieux en faveur de Jean-Jaques. De plus; que les
affirmations de Jean-Jaques ne méritent en elles-mêmes pas moins de confiance, que les
négations de M. Hume; & quʼelles en méritent davantage, en ce que cʼest vis-à-vis de M. Hume,
que Jean-Jaques affirme, & que cʼest vis-à-vis du public que M. Hume nie.
Vous auriez ajouté, Monsieur, à ce que vous dites sur la façon dont se termine la fameuse
lettre du 10 juillet, quʼil faut que la crainte de faire une injustice ait un empire bien absolu sur
lʼame de Jean-Jaques, pour quʼil lui restât encore [339] des doutes de la trahison de M. Hume. En
effet, lorsque questionné par M. Hume sur le compte de M. D.... Jean-Jaques lui dit que ce savant
étoit un homme adroit & rusé, M. Hume le contredit, & fit bien, avec une chaleur dont il sʼétonna, parce
quʼil ne savoit pas alors quʼils fussent si bien ensemble. Leur intelligence sʼest découverte, Jean-Jaques
a donc la preuve que M. Hume sait défendre ses amis: fort bien. Sans parler des inexplicables
infidélités dont Jean-Jaques se plaint relativement à ses correspondances; de lʼair de protection
que M. Hume prend avec lui; du peu dʼégards quʼil lui marque, dans un moment où il lui en
devoir tant, puisquʼil lui rendoit de bons offices en matiere dʼintérêt, & quʼil étoit naturel que ses
compatriotes montassent leur ton sur le sien; il souffre que les gens de lettres, sur qui il a une
influence, dont il seroit bien fâché quʼon doutât, déchirent Jean-Jaques dans les papiers publics;
il ne prend point à injure les outrages quʼon lui fait; on calomnie Jean-Jaques, M. Hume ne
contredit personne; il reste étroitement uni avec tous les ennemis de son ami; cependant, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼemploie ouvertement pour lui, le produit, le flatte, le caresse!..... Jʼai bien pu préparer
conclusion; mais, je ne saurois la prononcer: elle est trop dure.
Vous auriez dit, Monsieur, que les gens qui censurent aigrement quelques épithetes
choquantes, que Jean-Jaques sʼest permises dans sa lettre du 10 juillet, préoccupés de ce que
cette lettre se trouve dans les mains de tout le monde, ne sont pas attention quʼelle nʼétoit pas
faite pour y passer; que ce nʼest point Jean-Jaques qui lʼa rendue publique; quʼil ne pouvoit [340]
pas croire, ne regardant M. Hume seulement que comme un homme sensé, quʼelle le devînt
jamais; quʼil est fort différent de se plaindre à un homme des sujets de mécontentement quʼon a
reçus de lui & de ses amis, ou de mettre lʼunivers dans la confidence de sa façon de penser sur le
compte de cet homme, & de ceux qui tiennent à lui; & quʼainsi Jean-Jaques a pu dire tout ce quʼil
a dit à M. Hume, sans déroger à lʼhorreur quʼil a toujours eue pour les personnalités.
Vous auriez dit, Monsieur, que cʼest M. Hume, en divulguant le soupçon de Jean-Jaques, &
non pas Jean-Jaques en le lui communiquant, qui force M. D.... à paroître lié avec les éditeurs de
M. Hume. Désagrément qui doit être bien sensible à un homme aussi scrupuleusement délicat,
droit, & honnête que M. D.... Quelles gens ce sont, Monsieur, que ces éditeurs! Le Ciel nous
préserve quʼils sʼavisent de se faire auteurs!
Enfin, Monsieur, vous auriez dit, que la seule chose répréhensible dans la lettre de JeanJaques, est la confiance avec laquelle il avance que M. de Voltaire lui a écrit une lettre dont le
noble objet est de lui attirer le mépris & la haine de ceux chez qui il sʼest réfugié. Je ne conçois pas comment
Jean-Jaques a pu attribuer à M. de Voltaire cet infâme libelle intitulé: Le Docteur Jean-Jaques
Pansophe, ou Lettre de M. de Voltaire; & jʼavoue que jʼaurois peine à lui pardonner cette méprise, sʼil
ne lʼavoir faite dans un tems où lʼoppression de son coeur, devoit gêner la liberté de son esprit.
Quoi! parce que M. de Voltaire fait quelquefois des méchancetés, en faut-il inférer quʼil fasse
toutes celles que des méchans [341] subalternes donnent pour être de lui? Ce genre est si facile,
& la prose de M. de Voltaire est si aisée à imiter! Cette opinion est injuste: elle est même
dangereuse: car elle peut enrager les Auteurs encore plus vils quʼobscurs, qui se plaisent à
dégrader aux yeux du public, deux hommes fameux, un par son esprit & ses prospérités, lʼautre
par son génie & ses malheurs, qui partagent, quoiquʼinégalement, ses suffrages. Pour moi, je
pense avoir de très-bonnes raisons pour croire que M. de Voltaire nʼest point lʼauteur de la
lettre intitulée: le Docteur Jean-Jaques Pansophe.
1°. Elle a paru sous son nom.
2°. On y relève des prétendues contradictions de Jean-Jaques. M. de Voltaire relever des
contradictions! Ah! Monsieur, peut-on le croire, sans sʼécarter de lʼopinion, sans doute
appuyée sur des faits, quʼon a généralement de sa prudence?
3°. On y lʼaccuse Jean-Jaques des vices les plus atroces; & on lʼen plaisante, comme on
pourroit plaisanter M. de Voltaire dʼune erreur dʼhistoire, de chronologie, de géographie, &c.
&c. En pareil cas le ton léger nʼest pas celui de lʼamour de la vertu: & M. de Voltaire veut quʼon
croye quʼil aime la vertu.
4°.Cette lettre contient quelques platitudes, & des écarts dʼimagination que M. de Voltaire
pourroit se permettre au milieu de ses protégés; mais quʼil se garderoit bien de donner sous son
nom au public: car puisque M. de Voltaire écrit encore, il veut encore être admiré.
5°. On a inséré dans cette lettre quelques phrases qui se [342] trouvent dans les ouvrages de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jaques; & que tout le monde reconnoît à force de les avoir lus. Mais elles sont si bêtement,
ou si indignement défigurées, quʼelles ne peuvent avoir été mises dans cet état que par
quelquʼun dont la tête est aliénée, ou dont le coeur est corrompu. En vérité, cela ressemble bien
à M. de Voltaire, lui dont la justesse de lʼesprit & la droiture de lʼame sont les attributs
distinctifs! Et puis, si M. de Voltaire pouvoit être soupçonné dʼanimosité contre Jean-Jaques, le
moyen dʼimaginer quʼil fût assez gauche pour prouver, en altérant ceux de ses passages quʼil
cite, quʼil est lui-même convaincu quʼon ne peut nuire à cet Auteur, en le citant fidellement?
Ah! Jean-Jaques, pour avoir tant étudié les hommes, vous connoissez bien peu lʼhomme dont il
est question!
6°. Je sais bien que M. de Voltaire, dont la grande ame ne sʼoccupe que de lʼintérêt général,
sʼembarrasse peu de faire pleurer celui à qui, il parle, pourvu quʼil faite rire ceux qui lʼécoutent.
Mais quand il veut faire rire aux dépens de quelquʼun, il sʼattache à en saisir les ridicules, plutôt
quʼà lui en supposer: son ironie est fine, & ses tournures ingénieuses. Or tout le persifflage de la
lettre dont il sʼagit porte à faux; & nʼa ni sel, ni variété.
7°. Enfin lʼauteur de cette lettre dit à Jean-Jaques, que ses livres ne méritoient pas de faire tant de
scandale & tant de bruit. Cʼest comme sʼil disoit que les puissances ecclésiastiques & séculieres,
qui se sont alarmées des livres de Jean-Jaques, nʼont pas le sens commun; que le public, sur qui
les livres de Jean-Jaques ont fait tant de sensation, nʼa pas le [343] sens commun; que le roi de
Prusse, qui ne connoît Jean-Jaques que par ses livres, & qui lʼa ouvertement honoré de la plus
spéciale protection, non-seulement à titre dʼinfortuné, mais à titre dʼhomme de mérite, nʼa pas
le sens commun. Eh! Monsieur, sans compter ce que M. de Voltaire doit de reconnoissance aux
puissances ecclésiastiques, & séculieres, au public, & au roi de Prusse; comment M. de Voltaire,
qui a tant de jugement, auroit-il fait une telle bévue?
Ces raisons me suffisent pour croire que M. de Voltaire nʼa point fait le Docteur Jean-Jaques
Pansophe, ni même la lettre (adressée à M. Hume) qui le précede dans une brochure qui vient de
paroître, malgré le désaveu que cette lettre contient. Un désaveu! Cʼest pourtant bien là le
cachet de M. de Voltaire......Nʼimporte; ces lettres ne sont pas de lui; elles nʼen peuvent pas être.
Sans doute elles viennent de la même source quʼun autre libelle intitulé: Confession de M. de
Voltaire, qui parut il y a quelques années, aussi sous son nom. Vous ne la connoissez peut-être
pas, Monsieur, cette Confession. Cʼest une piece de vers, mal faite, & de mauvais goût; mais
pleine de choses si fortes, que M. de Voltaire ne pourroit les avouer, quand elles seroient vraies,
(ce quʼil faut bien se garder de croire,) quʼaux pieds dʼun capucin, dans quelque violent accès de
colique, qui rendroit sa profession de foi plus étendue que celle quʼon lui fait faire dans le
Docteur Jean-Jaques Pansophe.
En vérité, Monsieur il est bien malheureux que les loix ne sévissent pas contre ces
monstres de méchanceté & de bassesse qui, à la faveur des noms les plus imposans, exhalent
[344] le poison qui surabonde dans leur ame. La société du moins, aussi-tôt quʼelle les connoît,
devroit en faire justice, en les écrasant de tout le poids de son mépris. Car à mon avis, qui nʼest
honnête homme quʼaux termes de la loi, nʼa droit quʼau respect du bourreau.
Si je nʼétois pas femme, je prendrois pour moi-même, le conseil que jʼai osé vous donner,
Monsieur; je me nommerois. Mais ce seroit me faire trop remarquer, que de me déclarer
hautement pour un homme qui, dit-on, outrage mon sexe. Quoique je ne veuille point choquer
ce sentiment, je suis bien éloignée de lʼadopter; je pense au contraire quʼil nʼy a point dʼAuteur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui nous traite aussi favorablement que Jean-Jaques, puisquʼen exigeant de nous une plus
grande perfection, il prouve quʼil nous en croit susceptibles; & je trouve quʼil nous rend
exactement justice, en disant de nous beaucoup de bien, & un peu de mal.
Novembre 1766.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

REFLEXIONS
Sur ce qui sʼest passé au sujet de
la rupture de J. J. Rousseau
& de M. Hume
[1767==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XV,
pp. 345-370]

[345]

REFLEXIONS
Sur ce qui sʼest passé au sujet de la rupture de J. J. Rousseau & de M. Hume

De toutes les scenes scandaleuses que la philosophie nʼa pas empêché les philosophes de
donner au public, aucune nʼa autant enrichi les faites de la méchanceté humaine, que la querelle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui divise M. Hume, & J. J. Rousseau. Un homme assez froid sur cet objet, ou assez sage, pour
avoir dédaigné de lire les différentes brochures auxquelles il a donné naissance, permis
pourroit jamais imaginer combien dʼimpostures on sʼest permis de débiter contre Jean-Jaques;
ou sous des noms empruntés, ou sous le masque de lʼanonyme. Quand je dis que les accusations
intentées contre ce grand-homme sont des impostures, ce nʼest pas que je pusse le démontrer
incontestablement. Ne lʼayant suivi dans aucune circonstance de sa vie, cela me seroit
impossible; je ne crains point dʼen convenir. Je ne veux employer pour le défendre, aucune des
armes que je trouve odieux quʼon emploie pour lʼattaquer. Non-seulement je ne dirai, mais
même je nʼinsinuerai rien que de vrai. Je sais bien quʼen me renfermant dans ces bornes, que la
probité ne franchit point, mes assertions seront peu saillantes; quʼen mʼexpliquant de maniere
à prévenir les équivoques, mon style manquera de rapidité. Mais quʼimporte? Ce nʼest pas
dʼéblouir quʼil sʼagit ici, cʼest de persuader. Quiconque sʼoccupe trop des intérêts de son amourpropre, nʼest pas digne [346] de soutenir ceux du mérite opprimé. Je crois, & je dis avec
assurance que les accusations intentées contre J. J. Rousseau sont des impostures, parce que
tout ce qui est avancé sans preuves contre un homme dont la célébrité peut exiter lʼenvie, doit
être regardé comme tel: parce que le caractere que ses accusateurs décelent dans leurs écrits,
rend leurs dépositions suspectes: enfin parce que les préjugés dans une ame honnête sont
toujours en faveur de lʼhonnêteté dʼun auteur dont la morale est saine; & dont la conduite, sans
doute rigoureusement observée par ses ennemis, ne leur fournit pas la matiere dʼun seul
reproche sensé.
A chaque instant on voit éclore de nouveaux libelles, dans lesquels Jean-Jaques est peint
avec les plus affreuses couleurs. Ses perfécuteurs, que leur acharnement aveugle, ne
sʼapperçoivent pas que de semblables portraits déshonorent les pinceaux & non pas le modelé.
En effet, que résultera-t-il du ramas dʼhorreurs quʼon publie sur son compte? Les esprits libres
dʼanimosité, & de jalousie ne se persuaderont jamais que, sincere jusquʼà tout sacrifier à
lʼobligation de dire ce quʼil croit la vérité, jusquʼà avouer ses défauts, ce qui est bien plus fort
encore, Jean-Jaques soit en même tems assez consommé dans lʼart de feindre, pour avoir joui
jusquʼà cinquante-quatre ans de la réputation dʼhonnête homme sans la mériter, Réputation
encore si respectable, & par conséquent si bien acquise, quʼaucun de ses ennemis nʼose
lʼattaquer à visage découvert. Que ceux qui savent de Jean-Jaques un trait opposé à la probité,
qui lui ont vu faire une bassesse, qui lʼont convaincu de mensonge, le disent, & se nomment:
voilà comme [347] il convient dʼaccuser. Alors Jean-Jaques devra se défendre; & sʼil ne se défend
pas, ou sʼil se défend mal, on sera en droit de sʼen rapporter à des accusations, que son silence
laissera subsister, ou que ses raisons ne pourront détruire. Mais, comment engager ses
accusateurs à se montrer? Que leur offrir en dédommagement de la honte dont ils se
couvriroient en déclarant quʼils ont lʼame assez noire pour supposer le vice, sous les plus
éclatans dehors de la vertu? Et cela gratuitement: car enfin on ne conçoit pas que quelquʼun
puisse être intéressé à nuire à Jean-Jaques; il est évident quʼil a des ennemis; mais on nʼimagine
pas comment il sʼen est fait: on voit bien les effets de leur haine; mais on nʼen sauroit
soupçonner la cause. Jean-Jaques qui nʼest avide ni de biens, ni de distinctions, nʼa jamais dû
croiser les vues de qui que ce soit: son éloquence qui sʼest élevée avec tant dʼénergie contre la
dépravation générale, nʼa jamais diffamé les moeurs, noirci le caractere, flétri lʼhonneur, ni
déprisé les talens dʼaucun particulier. Jamais les malheureux ne sʼadressent à lui sans en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

recevoir quelque soulagement; ceux que la médiocrité de sa fortune ne lui permet pas de
secourir de sa bourse, ne laissent pas dʼavoir part à ses bienfaits; il les encourage, les conseille,
les plaint, les console. Personne nʼexerce mieux que lui, lʼhumanité quʼil recommande mieux
que personne. Il fait, dans tous les genres, tout le bien quʼil peut: il nʼen faut pas dʼautres
preuves que les regrets quʼil a laissés, par-tout où il a fait quelque, séjour. Je ne dis point ceci au
hasard, je le tiens dʼun homme dʼune probité irréprochable, & dʼun mérite supérieur. Je le
citerois sʼil vivoit encore; mais il nʼappartient quʼà M. [348] Hume dʼen appeller au témoignage
de gens qui ne sont plus.
Qui peut donc prendre à tâche de répandre lʼamertume sur les jours dʼun homme qui nʼa
provoqué la vengeance de personne? Ah! Cʼest lʼenvie; on la distingue, parte quʼon ne la voit
pas: cette passion la plus lâche de toutes, ne porte ses coups quʼà la faveur des ténèbres.
Quʼon ne mʼoppose point que M. Hume, & M. Walpole se sont montrés. Ce nʼest point
dʼeux quʼil sʼagit ici. Dʼailleurs je trouve que ces deux étrangers doivent exciter plus de pitié que
dʼindignation. En effet, M. Hume séduit par des conseils insensés ou perfides a fait une sottise,
quʼon doit dʼautant plus volontiers lui pardonner, quʼà moins de le regarder comme un
monstre, on ne sauroit douter quʼil ne lʼexpie par le plus sincere repentir; & le pauvre M.
Walpole sʼest acquis en dupe auprès de nous autres François la réputation de méchant: puisque
tout le mérite de la barbare plaisanterie quʼil sʼest permise consiste dans la tournure, & que
cette tournure nʼest pas à lui. Quant à M. de Voltaire dont le nom a paru à la tête de deux
mauvaises lettres, leur auteur nʼen est que mieux caché.
De tant de libelles qui révoltent lʼhonnêteté, je ne veux aujourdʼhui mʼoccuper que dʼun
seul; & je le choisis, non comme le mieux fait, mais comme le plus infâme. Cʼest celui qui est
intitulé, Notes sur la lettre de M. de Voltaire à M. Hume. Cʼest bien le plus noir, & le plus plat écrit qui
ait jamais vu le jour. Lʼauteur y déraisonne dʼun bout à lʼautre; tantôt avec la plus insigne
mauvaise soi;tantôt avec la pesanteur la plus assommante; tantôt avec la plus risible
présomption. Enfin, mal-adroit au point de ne savoir pas orner des [349] méchancetés du peu
dʼagrémens quʼil leur faut pour plaire, il sʼavise de donner des leçons à un homme quʼil prend
pour M. de Voltaire: cela est original. Voyons, en répondant à lʼauteur de ces Notes, si plus
heureuse que lui, je pourrai avec très-peu dʼesprit, dire quelque chose de passable. Il ne faut pas
beaucoup présumer de soi pour entrer en lice avec un tel adversaire; de ce moment cʼest à lui
que je vais parler,
LʼEditeur de vos remarques déclare, Monsieur, quʼelles sont dʼun Magistrat. En vérité la dignité
de leur ton répond bien à celle de ce titre! Vous Magistrat! Peut-on calomnier à ce point la
Magistrature! Quoi quʼil en soit, comme les déclarations sont devenues fort à la mode, & que je
suis bien aise de déclarer aussi, je déclare que la déclaration de lʼEditeur de vos remarques ne mʼen
impose pas. Je déclare de plus que quand vous seriez Magistrat, je ne croirois pas vous en devoit
plus dʼégards; par la raison quʼun Magistrat qui seroit ses libelles anonymes, seroit confondu,
par son caractere personnel, avec les coupables que lʼautorité attachée à sa place doit punir.
M. de Voltaire dites vous, Monsieur, auroit dû citer le passage où Jean-Jaques dit quʼil lui faut une
statue. Et pour étayer votre ingénieuse remarque, vous citez un passage où il ne le dit pas.
Relisez-le, Monsieur, ce passage, & vous verrez, sʼil vous est possible de bien voir, que JeanJaques pousse lʼorgueil bien plus loin que vous ne croyez, car la façon dont il sʼexprime ne dit
pas quʼil lui faut une statue, mais que cet hommage augmenteroit la gloire du gouvernement qui le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui rendroit. Au reste, Monsieur, M. de Voltaire, (car pour [350] vous cʼest lui), nʼa pas dû se
croire obligé de citer les passages de Jean-Jaques dont il parle; il fait trop bien quʼil suffit de les
indiquer.
Jean-Jaques dit du mal de tous les gouvernemens, à tort, & à travers.
Dire du mal à tort & à travers, cʼest, Monsieur, blâmer indistinctement ce qui est blâmable,
& ce qui ne lʼest pas. Or comme il nʼy a point de gouvernement quelquʼheureusement combiné,
quelque sagement conduit quʼil soit, dans lequel il ne sʼintroduise des abus, il ne se glisse des
vices, vous auriez dû citer les bonnes choses que Jean-Jaques a censurées; & les gouvernemens
où elles se trouvent.
On voit bien que sʼil est sculpté, ce doit être dans la posture où lʼon ne voit que la tête, & les mains dʼun
homme, dans la machine de bois élevée au milieu du marché de Londres.
Oh! Pour le coup, Monsieur, je me tiens pour battue. Car que répondre à cette brutale
atrocité, quand on ne veut pas dire quelle place mériteroit dʼoccuper en personne, un homme
qui en assigne une pareille à la statue de J. J. Rousseau?
Il fut accueilli à Paris avec quelque bonté: mais il se brouilla bientôt avec presque tous ceux auxquels il
avoit obligation.
Vous ne donnez rien au hasard, Monsieur? Vous connoissez tous ceux qui ont accueilli
Jean-Jaques? Vous savez au juste la valeur de tous les services quʼon lui a rendus? Vous avez
tenu régître des traits dʼingratitude qui lui ont fait perdre la bienveillance de ses
protecteurs?......Jʼadmire tout ce que votre génie embrase de détails.
[351] On sait comment il sortit de la maison quʼun Fermier-général & Madame sa femme lui avoient
accordée au village de Montmorenci.
Accordée! Quʼelle admirable exactitude dʼexpression! On sait! non, Monsieur, on ne sait pas,
vous ne savez pas vous-même comment se passa la rupture dont vous parlez. Si vous le saviez,
vous le diriez: la disette rend économe; vous ne perdriez pas un moyen dʼintéresser. On sait! ne
sembleroit-il pas que les procédés dʼun particulier vis-à-vis dʼun autre particulier, doivent faire
un éclat qui pénétré par-tout; que tout le monde ait sous sa main des Editeurs qui se chargent
de publier une tracasserie de société; (passe pour M. Hume) quʼil faille sur un semblable objet,
renvoyer le public à ses propres connoissances, comme sʼil sʼagissoit dʼun événement fort
important pour lui? On sait! qui est-ce qui sait ce quʼil nʼa pas vu? Tant de petites considérations
engagent à trahir la vérité, quʼil faut être bien hardi pour oser soutenir comme vrai, ce quʼon ne
fait que par ouï-dire: sur-tout lorsquʼil sʼagit de choses que leur nature condamne à lʼobscurité.
On ne sait point si Jean-Jaques a perdu les bonnes grâces dʼun ménage bourgeois: mais on sait
quʼil a obtenu la protection dʼun grand Roi: on sait quʼil jouit de celle dʼun Prince, aussi
respectable par lʼétendue de son génie, que par lʼélévation de son rang: on sait quʼun Maréchal
de France, aussi recommandable par la beauté de son ame, que par ses dignités est mort son
ami. Voilà ce quʼon sait, parce quʼil est un ordre dʼhommes dont la bienveillance a des effets
remarquables.
Maison dans laquelle il étoit nourri, chauffé, éclairé à leurs [352] dépens; & où on avoit la délicatesse de
lui laisser ignore tant de bienfaits.
Vous devriez bien nous dire, Monsieur, comment ce Fermier-général, & Madame sa femme sʼy
sont pris pour nourrir, chauffer, éclairer Jean-Jaques à leurs dépens, sans quʼil sʼapperçût quʼil ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui en coûtoit rien. Cela me paroît être le chef-dʼoeuvre de lʼadresse. A la vérité je ne conçois pas
trop comment lʼart qui a pu soustraire leur générosité à la connoissance de celui qui en étoit
lʼobjet, ne sʼest pas étendu jusquʼà la dérober à la vôtre. Mais voici un léger correctif.
Ou du moins on lui fournissoit le prétexte de feindre de lʼignorer.
Ce correctif me fait penser que vous pourriez bien, Monsieur, nommer bienfait ce que JeanJaques nʼa pas pu recevoir a ce titre. Par exemple, si pendant le séjour quʼil a fait dans la maison
de ce Fermier-général & de Madame sa femme, il avoit employé de quelque maniere que ce fût ses
talens pour leur utilité, personne ne pourroit appeller bienfait un échange de services.
Il sʼattira tellement la haine de tous les honnêtes gens, quʼil est obligé de lʼavouer dans sa lettre à M.
lʼArchevêque de Paris, page 3. «Je me suis vu, dit-il, dans la même année recherché, fêté, même à la
Cour: puis insulté, menacé, détesté, maudit: les soirs on mʼattendoit pour mʼassassiner dans les
rues; les matins on mʼannonçoit une lettre de cachet.»
Je ne vois point, Monsieur, que Jean-Jaques avoue dans ce passage quʼil sʼattira la haine de
tous les honnêtes gens. Il sʼy [353] plaint de sʼêtre vu détesté; mais il ne sʼy accuse point de se lʼêtre
attiré. Ces mots honnêtes gens ne sʼy trouvent même pas: la Cour seule y est nommée, &
comme elle nʼa pas le privilege exclusif de contenir dʼhonnêtes gens, un homme qui a eu le
malheur dʼy paroître dans un point de vue désavantageux, peut posséder à juste titre lʼestime &
lʼamitié de beaucoup dʼhonnêtes gens. Ce quʼil y a de sûr, cʼest que si on rassembloit les amis
que Jean-Jaques a dans Paris, on en composeroit la meilleure compagnie de cette immense ville.
Au reste, Monsieur, il y a ici un compliment à vous faire, votre citation est presque fidelle. Mais
à quoi bon cette lueur de sincérité qui va être obscurcie par les ténebres du mensonge? Croyezmoi, puisque vous voulez faire le procès à Jean-Jaques demeurez constament attaché à lʼusage
quʼont adopté ses ennemis; ne le faites jamais parler comme il parle.
On demande comment il se pourroit faire quʼil fût généralement maudit, détesté, sans avoir fait au
moins quelque chose de détestable?
Personne ne fait une si sotte question. On ne croit point que Jean-Jaques soit généralement
détesté; ainsi on ne peut partir de cette opinion pour croire quʼil ait fait quelque chose de détestable.
Mais, sʼil étoit généralement détesté pour avoir fait quelque chose de détestable, la chose détestable qui
le seroit généralement détester seroit généralement sue; & il nʼy auroit point de question à faire. En
vérité, Monsieur, vos raisonnemens sont aussi vicieux que vos motifs.
Si vous voulez bien, je ne répondrai pas à ce que vous dites sur la comédie & lʼopéra de
Jean-Jaques: cela ne vaut [354] pas la peine dʼêtre combattu. Il nʼest seulement pas
vraisemblable quʼun homme qui avoue une mauvaise comédie quʼon ne savoit pis être de lui, se
donne pour auteur de la musique dʼun opéra quʼil nʼa pas faite. Passons à des choses aussi
fausses, & plus graves.
On a très-mal instruit M. de Voltaire si on lui a dit que M. de Montmollin se piquoit de finesse & de
délicatesse. Ces un homme très-simple, & très-uni; à qui on nʼa reproché que de sʼêtre laissé séduire trop longtems par Rousseau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest vous, Monsieur, quʼon a très-mal instruit. M. de Montmollin trop fin pour se piquer
de finesse, nʼa de simple & dʼuni que lʼextérieur. Il est adroit, souple, pâtelin, circonspect; & a
plus dʼesprit quʼil nʼen faut pour nʼêtre la dupe de personne. Je tiens ce portrait (que jʼabrège) de
gens qui le connoissent, & qui ont étudié sous ses loix. Jean-Jaques ne lʼa point séduit, mais il
nʼa point séduit Jean-Jaques; & voilà la source de leurs démêlés.
Non-seulement la déclaration de J. J. Rousseau contre le livre de lʼEsprit, & contre ses amis,* [*Je voudrois
bien savoir ce que cʼest que les amis dʼun livre.] est entre les mains de M. de Montmollin, mais elle est imprimée dans un
écrit de lui, intitulé: Réfutation dʼun libelle, page 90.
Voilà bien le plus criant abus quʼon ait jamais fait de la faculté dʼécrire! Jʼai sous les yeux
lʼécrit de M. de Montmollin que vous citez, Monsieur. Ce ministre y rapporte (depuis la page 82
jusquʼà la page 101, ainsi la page 90 sʼy trouve comprise), une lettre quʼil avoit écrite le 25
septembre 1761 à [355] M.N.N. à Geneve par laquelle il lui mandoit que dans un conversation
quʼil disoit avoir eue le 25 août précédent avec M. Rousseau, au sujet de ses ouvrages, & surtout de son Emile, cet auteur lui avoit protesté «quʼil nʼavoit point eu en vue la religion
chrétienne réformée;» mais quʼil étoit entré dans ton plan trois objets principaux, dont le
second étoit (je laisse à part les deux autres); «de sʼélever non pas précisément directement,
mais pourtant assez clairement contre lʼouvrage infernal de lʼEsprit, qui, suivant le principe
détestable de son auteur, prétend que sentir & juger sont une seule & même chose: ce qui est
évidemment établir le matérialisme.»
Où avez-vous pris, Monsieur, que parler à un ecclésiastique avec toute la confiance quʼon
présume quʼil mérite, & cela dans une conversation particuliere, sur des principes établis dans
un livre, lui dire quʼon a eu intention de les combattre, sans nommer ni le livre, ni lʼauteur, cʼest
faire une déclaration authentique contre ce livre; cʼest se rendre lʼaccusateur ton auteur; cʼest
rouvrir des plaies qui saignent encore; cʼest devenir coupable dʼune basse ingratitude, dʼune envie secrete
dʼune calomnie infâme? Où avez-vous pris tout cela? Dans le desir de le faire croire aux autres.
Mais ce desir ne vous réussira pas: vos moyens vous éloignent de votre but: ce est pas sur JeanJaques que vous dirigez lʼindignation des gens de bien, cʼest sur vous-même. Je pense allez
avantageusement de M. Helvétius, pour croire quʼil rejette avec horreur, lʼodieux & inutile
appui que vous lui offrez. Cet homme équitable & éclairé, dont lʼexemple réfute les écrits, sait
que des [356] opinions insérées dans un livre sont abandonnées à la censuré publique; & que
lʼauteur nʼa point à se plaindre de celui qui les releve, quand il ne cherche point à empoisonner
ses motifs. Tout homme peut errer: cʼest de son défenseur, & non pas de ses erreurs que M.
Helvétius doit être humilié: la célébrité de sort livre pouvoit les rendre plus dangereuses, que sa
retractation ne pouvoir être utile. Cela ne sauroit être contesté. Jean-Jaques a donc bien fait de
les combattre; il ne seroit point blâmable de lʼavoir dit à M. de Montmollin; & M. de
Montmollin ne seroit point blâmable non plus de lʼavoir répété; parce quʼon ne peut mal faire
en mettant au jour une chose où il nʼy a point de mal, que dans des circonstances où ne se
trouvoient ni M. Hélvétius, ni Jean-Jaques. Mais, qui vous a dit, Monsieur, que dans le compte
que M. de Montmollin rend à son ami de ce qui sʼest pas à cet égard, il se sert des mêmes termes
dont Jean-Jaques sʼest servi? Pour moi, dans la quantité dʼadverbes, & dans lʼespece dʼadjectifs
dont la déclaration quʼil rapporte est surchargée, je ne reconnois point la maniere dont JeanJaques sʼexprime: si elle contient ses idées, elles y sont revêtues du langage de M. de
Montmollin, ce qui doit nécessairement les changer; sans cependant quʼon puisse taxer ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dernier de mauvaise foi; parce quʼil est tout simple que la mémoire ne fournisse que la
substance dʼune conversation qui a été tenue un mois auparavant le moment où on en parle.
Dʼailleurs Jean-Jaques a donné dans une note qui se trouve à la page 17 des lettres de la Montagne,
un témoignage public de son estime pour M. Helvétius, qui le justifie pleinement des mauvaises
intentions que vous osez lui imputer. A la vérité, [357] ni M. Helvétius, ni lʼEsprit nʼy sont
nommés: mais lʼun & lʼautre y sont si clairement désignés que, si cette note contenoit
quelquʼaccusation, ou seulement quelque sarcasme, Jean-Jaques seroit ingrat envers son
bienfaiteur. La voici.
«Il y a quelques années quʼà la première apparition dʼun livre célebre, je résolus dʼen
attaquer les principes que je trouvois dangereux. Jʼexécutois cette entreprise quand jʼappris que
lʼAuteur étoit poursuivi. A lʼinstant je jettai mes feuilles au feu: jugeant quʼaucun devoir ne
pouvoit autoriser la bassesse de sʼunir à la foule, pour accabler un homme dʼhonneur opprimé.
Quand tout fut pacifié, jʼeus occasion de dire mon sentiment sur le même sujet dans dʼautres
écrits; mais je lʼai dit, sans nommer le livre, ni lʼAuteur. Jʼai cru devoir ajouter ce respect pour
son malheur, à lʼestime que jʼeus toujours pour sa personne. Je ne crois point que cette façon de
penser me soit particuliere; elle est commune à tous les honnêtes gens. Si-tôt quʼune affaire est
portée au criminel, ils doivent se taire, à moins quʼils ne soient appellés pour témoigner.»
Cʼest, Monsieur, dʼaprès cette déclaration qui est bien de Jean-Jaques, quʼil faut juger sa
conduite & ses motifs: parce que Jean-Jaques nʼest point un fourbe; & quʼil ne peut se
méprendre sur ce quʼil pense, comme M. de Montmollin sur ce quʼil a entendu. Je viens
dʼétablir, Monsieur, quʼen supposant vrai lʼexposé de M. de Montmollin, vous auriez fait une
noirceur abominable, en abusant de cet exposé pour charger Jean-Jaques de torts quʼil nʼeut
jamais, qui sont trop opposés à son caractere pour quʼil puisse jamais les avoir. Mais vous avez
[358] fait bien pis encore: vous êtes parti pour lʼaccuser dʼun écrit «désavoué par la
vénérable Classe» dont M. de Montmollin est membre; dʼun écrit que M. de Montmollin,
malgré tout son crédit, «nʼa jamais pu faire imprimer avec permission;» enfin dʼun écrit où M.
de Montmollin rapporte «des entre-tiens qui nʼont jamais existé.» Dʼaprès cela, Monsieur
jugez-vous.
Les petits garçons & les petites-filles lui jetterent des pierres.
Voilà le texte de cet article; en voici le commentaire.
Il est vrai quʼon jetta quelques pierres à J. J. Rousseau & à
la nommée le Vasseur.
Cela est vrai, Monsieur? Eh! comment le savez-vous? Je ne sache pas que dʼautres que
Jean-Jaques & ses partisans lʼayent dit. Pourquoi les en croyez-vous? Vous savez bien comme
on invente: qui vous assure quʼils ne lʼont pas inventé? Je suis toujours étonnée de trouver de la
confiance chez des gens qui nʼont pas le droit dʼen inspirer.
Quʼil traîne par-tout après lui, & qui étoit sans doute la confidente de Madame de Wolmar.
En admettant votre supposition, Monsieur, il est bien digne de vous de faire un crime à
Jean-Jaques de sʼattacher une personne qui a consacré ses soins à une femme vertueuse quʼil
adoroit. Car pour que la nommée le Vasseur eut été la confidente de Madame de Wolmar, il faudroit que
Jean-Jaques fût St. Preux. Mais cette supposition que vous avez la bonté de prendre pour une
méchanceté, nʼest quʼune balourdise; puis que malgré lʼincertitude que Jean-Jaques sʼest plu à
laisser subsister sur ce point, sans doute afin de rendre la lecture de sa [359] Julie encore plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

piquante, tout le monde sʼaccorde à croire que ce charmant ouvrage est de pure imagination.
Cela pouvoit avoir causé du scandale à Motiers-Travers,* [*De petits-garçons, & de petites-filles être
susceptibles de scandale! En Suisse! Quelle pitié!] & avoir été lʼoccasion de cette grêle de pierres, qui nʼa pourtant pas
été considérable, & dont aucune nʼatteignit le sieur Jean-Jaques, ni la le Vasseur. Il est naturel que lʼextrême
laideur de cette créature, & la figure grotesque de Jean-Jaques déguisé en Arménien, aient induit ces pettis
garçons à faire des huées & à jetter quelques cailloux.
Vous ne connoissez point Mlle, le Vasseur, Monsieur, ou vous ne vous connoissez point en
extrême laideur. Heureusement pour Jean-Jaques, que les charmes de sa gouvernante eussent
fait assommer, si comme il nʼen faut pas douter, on avoit proportionné la force des coups, à la
grandeur du scandale: Mlle. le Vasseur nʼest pas jolie; mais elle a la phisionomie honnête, le
maintien décent; & nʼest du tout point faite pour exciter les huées. Quant à Jean-Jaques, si la
figure dʼun homme qui a vieilli dans lʼétude, le travail, les chagrins, & les souffrances, peut
paroître grotesque parce quʼil a adopté un costume plus simple, plus commode, & en mêmetems plus noble que le costume François, ce ne peut être quʼà des enfans, & à vous. Permettezmoi, Monsieur, dʼobserver en passant, quʼil ne vous échappe pas un trait qui ne décelé le plus
mauvais coeur du monde. Je me dois cette observation; elle seule peut excuser la futilité de
quelques-unes de mes remarques.
Mais il est faux que Jean-Jaques ait couru le moindre danger.
[360] Il lʼa dit cependant; pourquoi ne voulez-vous pas le croire, puisque vous vous en
rapportiez à lui, il nʼy a quʼun instant? Pourquoi? Cʼest que destitué de principes; indifférent
sur la vérité & sur le mensonge; sensible au seul attrait de nuire; vous avouez quʼun homme est
digne de foi, ou vous niez quʼil le soit, selon que cela convient à vos perfides desseins.
Les lettres de la Montagne sont un ouvrage encore plus insensé, sʼil est possible, que la profession de foi
quʼil signa entre les mains de M. de Montmollin.
En vérité, Monsieur, vous faites bien de lʼhonneur à la piété, ou aux lumieres de M. de
Montmollin, en lʼaccusant publiquement dʼavoir sur une profession de foi si insensée, quʼil est
presquʼimpossible que quelque chose le soit davantage, admis à lʼacte le plus important de sa
religion, un homme dont le opinions en matiere de dogmes lui avoient été suspectes.
Lʼobjet de cette lettre est dʼanimer une partie des citoyens de sa patrie contre lʼautre.
De quel droit décidez-vous que les intentions de Jean-Jaques sont diamétralement
opposées à lʼidée quʼil en donne? Il désapprouve la démarche des Représentans; il sʼy est
opposé de tout son pouvoir; ses parens sʼen sont retirés à sa sollicitation. Il le dit, & personne ne
le conteste. Est-ce là la conduite dʼun homme qui veut déchirer le sein de sa patrie, sans autre
intérêt que le plaisir de faire parler de lui, puisquʼil sʼen étoit déjà retranché? Est-ce à JeanJaques à rechercher célébrité dʼErostrate? Les lettres de la Montagne nʼont point donné lieu aux
troubles de Geneve, puisquʼils en sont le sujet. Voilà tout ce que mon ignorance me permet de
dire sur cet [361] article. Aussi peu instruit que moi, Monsieur, que nʼêtes-vous aussi
circonspect!
Il dit aux bourgeois de Geneve, page 136 quʼil a fait des miracles tout comme notre Seigneur.
Eh bien! A votre assurance, qui ne croiroit que vous dites vrai? Rien nʼest cependant plus
faux que votre citation. Voici que dit Jean-Jaques page 136.
«Tout ce quʼon peut dire de celui qui se vante de faire des miracles, cʼest quʼil fait des
choses fort extraordinaires: mais qui est-ce qui nie quʼil se faire des choses sort

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

extraordinaires? Jʼen ai vu, moi, de ces choses-là, & même jʼen ai fait.»
Or comme notre Seigneur ne se vantoit point de faire des miracles; quʼil en refusoit même
à ceux qui ne vouloient croire en lui quʼà ce prix, ce nʼest ni de notre Seigneur, ni dʼouvres
pareilles aux siennes que Jean-Jaques a prétendu parler dans ce passage.
Les lettres de la Montagne sont dʼailleurs dʼun mortel ennui, pour quiconque nʼest pas au fait des
discussions de Geneve.
Je le savois bien que vous nʼétiez pas Magistrat: mais si quelquʼun pouvoir vous le croire,
cette mal-adroite assertion suffiroit pour le détromper: car il nʼy a pas un Magistrat pour qui la
seconde partie de ces lettres ne soit intéressante, & la premiere lʼest pour tout le monde.
Elles sont assez mal écrites.
Pour cette fois, Monsieur, ce ne sera pas moiʼqui aurai lʼhonneur de vous répondre: ce sera
un homme avec qui vous faites cause commune; & je me rabats dʼautant plus volontiers [362] à
la fonction de copiste, que jʼai le plus grand plaisir à mettre aux prises entrʼeux les ennemis de
Jean-Jaques. Dans une lettre adressée à la vénérable Classe, & dont M. de Montmollin avoue
lʼexistence (autorité par fois respectable pour vous) lʼAuteur, anonyme, après avoir sort
maltraité Jean-Jaques sur son christianisme, sʼexplique ainsi sur sa politique & sa façon
dʼécrire. «Comme citoyen, dans le second volume, il mériteroit presque dʼêtre canonisé par les
Etats républicains, bien loin dʼen être décrété.....Il poursuit lʼesprit tyrannique, la manie
despotique dans leurs derniers retranchemens; & démêle leurs artifices les plus retorts; sans
que la beauté enchanteresse de son langage nuise, tant sʼen faut, à la vigueur mâle de son
raisonnement.»
Emile est une compilation indigeste de passages tirés de Plutarque, de Montagne, de St. Evremont, du
Dictionnaire encyclopédique & de trente autres Auteurs.
En ajoutant à ceux-là, les seize que vous nommez plus bas, cela fait au moins cinquantecinq Auteurs. Il faut que vous soyez bien savant, Monsieur, que vous possédiez bien à fond
cette quantité dʼAuteurs pour avoir reconnu dans Emile tous les principes, toutes les pensées,
tous les raisonnemens qui leur appartiennent, au travers du vernis de fraîcheur que la magique
plume de Jean-Jaques met sur tout ce quʼelle exprime. Pour moi qui nʼai que la science de
Socrate, je ne sais point, je ne cherche point à savoir si Jean-Jaques a deviné, ou non, toutes les
vérités qui se trouvent dans des ouvrages. Bien plus capable de sentir que de critiquer, je mʼen
tiens à lui savoir un gré infini de les avoir mises à ma portée, en les réunissant [363] sous un seul
point de vue, & en les ornant des graves du style le plus attrayant.....Mais, je nʼy saurois tenir; il
faut, Monsieur, que je vous dise ce que je pense. Vous vous donnez-là un air dʼérudition qui ne
quadre ni avec les choses que vous dites, ni avec votre façon de les dire. Ne le devriez-vous
point au pédant, très-méprisable assurément comme littérateur, qui a fait les plagiats de JeanJaques? Si cela étoit, en consideration du service quʼil vous a rendu, vous devriez le traiter avec
plus dʼindulgence. Pardon, Monsieur, de ma sincérité. Mais nous autres anonymes, nous avons
le droit de mentir, & de dire vrai impunément. Nous nous le sommes partagé ce droit: je nʼenvie
point votre lot: trouvez bon que je fasse usage du mien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jaques suppose quʼil est chargé de former un jeune seigneur; & au lieu de sʼy prendre comme on fait
dans lʼécole militaire, qui est le plus beau monument du regne de Louis XV, il fait apprendre à son pupille le
métier du menuisier.
Je suis forcée dʼavouer que Jean-Jaques, doit être bien honteux dʼavoir sur cet objet ainsi
que sur la convenance des états dans le mariage, des idées aussi basses que le fameux Czar
Pierre. Mais ne fait-il apprendre à son pupille que le métier de ménuisier? Toujours de la mauvaise foi,
elle fait partie de votre essence.
Voici comment il fait parler le Vicaire Savoyard: «lʼidée de création confond. Quʼun être que je ne
conçois pas donne lʼexistence à dʼautres êtres, cela nʼest quʼobscur, & incompréhensible. Mais
que lʼêtre & le néant se convertissent lʼun dans lʼautre, cʼest une claire absurdité.»
[364] Non, Monsieur, ce nʼest pas comme cela que Jean-Jaques fait parler le Vicaire Savoyard;
cʼest comme ceci. «Lʼidée de création me confond, & passe ma portée.......Quʼun être que je ne
conçois pas donne lʼexistence à dʼautres êtres, cela nʼest quʼobscur & incompréhensible: mais
que lʼêtre, & le néant se convertissent dʼeux-mêmes, lʼun dans lʼautre, cʼest une contradiction palpable
, cʼest une claire absurdité.» De petites soustractions produisent de grandes différences,
Monsieur: vous nʼen faites que parce que vous le savez bien: heureusement ceux qui me liront
le savent aussi. Si la médiocrité pouvoit se douter de son insuffisance, vous auriez consulté
quelques personnes plus éclairées que vous; certainement vous en connoissez, quoique, sans
doute vous nʼen reconnoissiez pas: elles vous auroient épargné le ridicule dʼappeller galimathias
ce qui passe votre intelligence. Mais, Monsieur, vous qui avez lu tant de choses, que ne litiezvous les réfutateurs de Jean-Jaques: vous auriez vu quʼils ne prennent point le passage en
question pour du galimathias: vous auriez vu, & cela est fort bon à voir, «quʼils rendent justice à
tes talens; quʼils respectent les vertus morales dont il fait profession, quʼils applaudissent au
zele quʼil fait paroître pour les grandes vérités de la religion naturelle.» Vous, auriez vu quʼils
trouvent son style «élevé, brillant, nerveux, enchanteur,» & non pas, comme vous le trouvez,
décousu, inégal, confus, i. Ils le disent du moins; & ce témoignage est dʼautant plus avantageux à
Jean-Jaques, quʼils ne le lui rendent que pour se faire valoir eux-mêmes.
Il sʼest trouvé des personnes assez simples, pour croire quʼEmile est bien écrit.
[365] Oui, des princes, des prélats, des militaires, des magistrats, des gens de lettres, des
bourgeois, des femmes. Toutes classes de la société renferment de ces imbécilles-là.
Si cela est Télémaque lʼest donc bien mal.
Bon Dieu, quelle conséquence! Quant aux lettres de Jean-Jaques, selon vous, Monsieur,
conservées par hasard, & livrées à dessein par les héritiers de M. du Theil, je ne vous en parlerai
point: parce quʼil y a sur cet objet des choses que jʼignore; & quʼil ne faut pas que je dise celles
que je sais.
Jean-Jaques conseille au Dauphin de France, au Prince de Galles, à lʼArchiduc dʼépouser la fille du
bourreau.
Voici ce que dit Jean-Jaques sur les convenances qui doivent déterminer le choix de tout
homme qui veut se marier. «Je ne dis pas que les rapports conventionnels soient indifférens
dans le mariage; mais je dis que lʼinfluence des rapports naturels lʼemporte tellement sur la
leur, que cʼest elle seule qui décide du sort de la vie; & quʼil y a telle convenance de goûts,
dʼhumeurs, de sentimens, de caracteres qui devroit engager un pere sage, fût-il prince, fût-il
monarque, à donner sans balancer à son fils, la fille avec laquelle il auroit toutes ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

convenances, fût-elle née dans une famille déshonnête, fût-elle la fille du bourreau.»
Ce nʼest point là donner un conseil, Monsieur; cʼest exposer son sentiment. Au reste, si les
Souverains ont droit au bonheur, ce sentiment si opposé à lʼusage, est très-conforme à la
raison, & aux bonnes moeurs. Lorsque Pierre le Grand épousa Cathérine, il nʼétoit à la vérité
pas prouvé quʼelle fût [366] la fille dʼun bourreau; mais il nʼétoit pas prouvé non plus quʼelle ne
fût pas la fille dʼun pendu.
Si elle est belle & honnête.
Jean-Jaques exclud la beauté, & la laideur. Quant à lʼhonnêteté, elle est sous-entendue & il
nʼen parle pas.
Car cʼest toujours lʼhonnêteté qui dirige Jean-Jaques.
Cela est vrai. Seroit-ce pour cela que ses adversaires & lui, se rencontrent si rarement?
Puisquʼil et permis à un Diogene subalterne & manqué* [*Que ces épithetes sont heureuses & nobles!] dʼappeller
Jongleur le premier médecin de Monseigneur le duc dʼOrléans.
Je ne dis point que M. Tronchin mérite le nom désobligeant quʼune inimitié réciproque, &
certainement bien motivée de la part de Jean-Jaques, lʼa portée à lui donner, dans une
correspondance qui devoit demeurer secrete; mais je dis que, lʼhonneur dʼappartenir à un
grand Prince ne donnant pas la science, & les vertus quʼil suppose, il est ridicule de produire le
titre de M. Tronchin, dans une occasion où il ne sʼagit que de son caractere.
Un médecin qui a été son ami, qui lʼa visité, traité, qui a été au rang de ses bienfaiteurs.
Encore un bienfaiteur de Jean-Jaques! Que le ciel en soit béni! Je ne croyois pas quʼil y eût
tant dʼheureux.
Il est permis à un ami de M. Tronchin de faire voir ce que cʼest que le personnage qui ose lʼinsulter.
Dans ce cas-là, Monsieur, montrez à découvert les éditeurs [367] de M. Hume: ce sont eux
qui osent insulter M. Tronchin. Quʼeût été lʼinjure que Jean-Jaques lui dit, sans la consistance
quʼils lui ont donnée, en la rendant publique? Rien du tout. Sur-tout montrez vous vous-même,
si vous pouvez soutenir lʼéclat du jour: car en vous disant ami de M. Tronchin, vous lui faites le
plus sanglant outrage quʼil puisse jamais recevoir de personne.
La lettre au docteur Pansophe nʼest point de M. de Voltaire: (Eh! Qui pourroit croire quʼelle en
fût)? Voici son désaveu.
Cʼest ce quʼaucun de ceux qui connoissent la maniere dʼêtre, & dʼécrire de M. de Voltaire ne
croira. Si jamais la bisarre fantaisie dʼattribuer à cet agréable écrivain une lettre de votre façon
vous resaisit, prenez-vous-y plus adroitement. Il est si aisé dʼinjurier quelquʼun qui se tait, de
dater de Ferney, & de signer Voltaire, quʼon ne peut nous en imposer à si peu de frais.
Indépendamment de ce que vous ne paroissez point fait, Monsieur le Magisrat, pour être en
relation avec M. de Voltaire, ce que vous lui faites dire suffit pour prouver que ce nʼest pas lui
qui parle.....Mais, ne me serois-je point trompée? Il est difficile de vous lire sans se prévenir
contre vous. Voyons, examinons cette lettre phrase à phrase: il ne faut rien donner à la
prévention.
Je nʼai jamais écrit la lettre au docteur Pansophe, je mʼen serois honneur si elle étoit de moi.
Il nʼy a personne dont cette lettre ne déshonorât le caractere; & elle ne peut faire honneur à
lʼesprit de personne. La preuve que son Auteur le pense, cʼest quʼil nʼose se nommer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[368] Jʼai dû écrire celle que jʼai dressée à M. Hume; comme M. Walpole, & M. dʼAlembert ont dû écrire

de leur côté.
La circonstance nʼobligeoit point également ces Messieurs à écrire. M. Walpole devoir
sʼavouer coupable: M. dʼAlembert devoit se justifier: mais M. de Voltaire devoir sʼen rapporter à
sa réputation.
Je méprise comme eux Rousseau:
Si M. de Voltaire méprisoit Rousseau, il ne lʼauroit pas dit ainsi: il auroit trop bien senti la
conséquence de cette expression. De plus M. de Voltaire a dans le coeur je ne fais quel
sentiment qui lui rend le mépris dʼun usage presquʼimpossible. Il ne méprise pas M. Fréron,
quʼil sʼefforce de traiter avec le dernier mépris: comment mépriseroit-il Rousseau, à qui jamais il
nʼen a osé marquer?
Les faits que jʼai cités sont vrais; & jʼai fait mon devoir en les citant.
Quand les faits cités dans la prétendue lettre de M. de Voltaire seroient aussi vrais quʼils
sont faux, lʼAuteur nʼauroit pas dû les citer, parce quʼils sont étrangers à la question; & quʼil
nʼest jamais du devoir dʼun particulier, de se rendre publiquement le délateur dʼun autre. Si
quelquʼun trouble lʼordre de la société, cʼest à la partie publique de le punir; & à tout honnête
homme de le plaindre.
Je me suis trompé sur les dates.
Comment M. de Voltaire se seroit-il trompé sur les dates, sʼil avoit eu les originaux en main?
Et sʼil ne les avoit pas eus, est-il croyable quʼil sʼen fût rapporté té à la bonne foi, & à lʼexactitude
des copistes?
[369] Lʼauteur des Remarques a raison en tout. Il nʼy a jamais que lʼagresseur, & que lʼimposteur qui ait
tort.
M. de Voltaire a de trop bons yeux, pour nʼavoir pas vu que la seconde de ces propositions
détruit la premiere.
Dans les affaires qui intéressant la société, ceux qui confondent les offenseurs, & les offensés nʼont pas
raison.
M. de Voltaire a coutume dʼécrire intelligiblement; & personne ne comprend ce que
signifie cette phrase, placée comme elle lʼest; ni à quoi elle a rapport. Plus on examine cette
lettre, Monsieur, plus il devient clair que cʼest votre ouvrage.
Il y a dans vos Remarques, beaucoup de choses sur lesquelles la décence de mon sexe mʼa
imposé silence; beaucoup dʼautres dont lʼabsurde fausseté est si évidente quʼil auroit été
superflu dʼen parler; beaucoup dʼautres enfin auxquelles il nʼy a rien à répondre, parce quʼelles
ne disent rien: comme vos puériles déclamations, vos grossieres invectives, vos extravagantes
réflexions, &c. &c. &c. Mais, si je suis loin dʼavoir répondu à tout, je le suis encore bien
davantage, dʼavoir répondu comme je lʼaurois voulu, à tout ce que jʼai relevé. Les défauts de
cette réponse ne mʼengageront cependant point à la supprimer. La cause de Jean-Jaques
méritoit, sans doute, une plume aussi éloquente que la sienne; mais elle nʼen avoit pas besoin: il
ne falloit pas de grands talens pour persuader aux gens sensés, les seuls quʼune personne sensée
ait en vue, que vos Remarques, Monsieur, sont le chef-dʼoeuvre de la méchanceté en démence:
leur lecture seule produit infailliblement cet effet. Mis il ne suffit pas quʼon rende justice à JeanJaques, il faut encore quʼil le sache; & voilà pourquoi je vous ai répondu. Jʼai voulu prouver [370]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à ce respectable infortuné, quʼil a plus dʼamis quʼil nʼen compte; quʼil y a, outre celles quʼil
connoît, des ames honnêtes qui lui doivent le développement des germes heureux que la nature
avoit mis en elles; dont, sur les plus graves objets, il a converti les préjugés en principes; pour
qui ses ouvrages sont une source féconde de lumieres & de consolations, qui lʼhonorent comme
leur guide, & le chérissent comme leur bienfaiteur; qui déplorent sans cesse le malheur de lui
être inutiles. Enfin je veux, sʼil est possible, que la considération de tout le bien quʼil a fait, le
rende insensible à tout le mal quʼon veut lui faire.
Janvier 1767.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
Madame D.R.G.

EXTRAIT DU No. 35
de LʼANNEE LITTÉRAIRE 1778
[novembre/décembre 1778== Du Peyrou/Moultou 1780-1789
quarto édition; t. XV, pp. 371-378.]

[371]

EXTRAIT
Du No. 35 de LʼAnnée Littéraire 1778.
La littérature est dans ce moment, Monsieur, frappée du fléau de stérilité; à peine paroît-il
un ouvrage digne des honneurs de lʼanalyse; on ne voit éclore dans lʼombre que de petits
romans sans vie & sans chaleur, dʼinsipides pamphlets, morts avant que de naître, un essaim

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prodigieux de prospectus, & pas un bon livre; vous devez donc mʼexcuser, & même me savoir gré,
Monsieur, si au milieu de cette sécheresse, jʼaccueille avec plaisir les lettres intéressantes quʼon
me fait lʼhonneur de mʼadresser; celle-ci est dʼune dame, encore plus recommandable par ses
vertus sociales, que par ses talens; au don de penser elle joint la bienfaisance & la sensibilité;
elle est digne dʼapprécier J. J. Rousseau. Cette justice que je rends ici aux qualités de son coeur &
aux lumieres de son esprit, ne doit point être regardée comme cette monnoie courante dʼéloges
payés & rendus, que nos écrivains actuels sʼadressent mutuellement avec tant de bénignité. Ce
nʼest point pour reconnoître les choses flatteuses que Madame D. R. G***. veut bien dire de ce
Journal que je me permets cette foible esquisse de sa personne. Quoique parfaitement instruit
de tout ce qui la rend si estimable, je nʼai cependant lʼavantage de la connoître que par quelques
lettres dont elle mʼa honoré au sujet du petit écrit que vous allez lire; je lʼai même suppliée dʼen
retrancher les louanges que lʼAnnée Littéraire doit à son indulgence mais elle a été inébranlable,
& il mʼa fallu, malgré [372] moi, les adopter, plutôt que de priver mes lecteurs dʼun morceau fait
pour leur plaire.
Le nom de J. J. Rousseau suffit pour exciter le plus vis intérêt, & la maniere dont il est vengé
ne peut que le justifier & lʼaccroître. Madame D. R. G * * *. trace, avec beaucoup de finesse, le
caractere de ce grand Ecrivain, dʼaprès les ouvrages immortels quʼil nous a laissés. Le style de
cette lettre est noble, pur, élégant. M. de la Harpe sera le seul qui sʼen plaindra; mais il lui sera
aisé de se consoler, en se rappellant, avec sa modestie ordinaire, que le divin Orphée fut
autrefois déchiré par les Bacchantes.
LETTRE à lʼAuteur [dʼAlembert] de ces feuilles sur un article du Mercure & du Journal de Paris concernant
J.J. Rousseau.
MONSIEUR,
Dans le premier mouvement dʼindignation que me causa la lecture de lʼarticle qui se trouve
dans le Mercure du 5 octobre concernant J. J. Rousseau, je vous demandai si vous vous proposiez
de défendre ce grand homme. Je crus que vous montrer le desir quʼavoient ses véritables
partisans, de vous voir embrasser sa querelle, cʼétoit vous y engager. Vous me répondîtes
plusieurs jours après, que vous ne vous proposiez nullement de venger Rousseau dans ce moment-ci. Je
ne pus attribuer ce retard quʼà lʼabondance des matieres qui devoient entrer dans votre
excellent Journal. Il ne me paroissoit pas naturel que vous renonçassiez à un honneur que vos
talens, & lʼopinion publique vous déféroient; après y avoir bien pensé, [373] je crois que ce nʼest
pas un autre moment que vous attendez, mais un autre adversaire, de qui on ne puisse pas dire,
vaut-il la peine dʼêtre combattu?
Vous connoissez, sans doute, Monsieur, une lettre qui a paru dans le N°.303 des feuilles de
Paris: mais je désespere que vous nous en disiez votre sentiment, & je me flatte que vous ne
trouverez pas mauvais que je vous entretienne de lʼimpression quʼelle mʼa faite. Cette lettre a
causé la plus grande sensation; quelques personnes en ont été transportées; sʼannoncer comme
ami de Rousseau, cʼest se concilier le suffrage de tous les gens qui lʼaiment; & chez presque tous
ces gens-là, le sentiment prévaut sur la réflexion. Il étoit si bon, si sensible, que tous ceux qui
ont lʼimagination vive & lʼame tendre, se déclarent nécessairement pour lui. Dʼautres
personnes prétendent que la façon dont M. Olivier de Corancez releve les écarts de M. de la Harpe
nʼest pas décente; pour moi, Monsieur, je suis plus attachée à la mémoire de Jean-Jaques que
ceux qui préconisent la lettre de M. Olivier de Corancez, & plus indulgente que ceux qui la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

censurent. Si la persuasion mon insuffisance nʼavoit pas réprimé le desir que jʼai eu répondre à
M. de la Harpe; jʼaurois bien mieux mérité que M. Olivier de Corancez, les reproches quʼon lui fait.
Jʼaurois dit à lʼacadémicien, que je ne suis pas étonnée que le jugement quʼil prononce sur
J. J. Rousseau sois pitoyable; mais que je le suis beaucoup quʼil ait eu la témérité de le prononcer.
En effet, Monsieur, comment la destinée dʼOza ne lʼa-t-elle pas fait trembler? Je lui aurois
dit.....Mais laissons là M. de la Harpe, laissons-le voir, sentir, écrire, versifier, [374] juger à sa
maniere: le corbeau ne sauroit croasser aussi mélodieusement que le rossignol chante.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Venons à M. Olivier de Corancez, personne ne demandera pourquoi on sʼoccupe de lui: je
trouve ses intentions louables; son style naturel; le rôle dont il sʼest chargé, fait bien présumer
de son coeur, & la façon dont il le remplit fait lʼéloge de son esprit. Avec tout cela, sa lettre me
laisse beaucoup à desirer. Loin de trouver quʼil dit à M. de la Harpe des vérités trop dures,
jʼaurois voulu quʼil relevât avec plus de fermeté, la révoltante légèreté avec laquelle lʼauteur du
Mercure donne pour vraies, des anecdotes qui ne peuvent pas lʼêtre, & qui, le fussent-elles,
seroient absurdement placées à la suite de cette phrase: La tombe sollicite lʼindulgence, en inspirant la
douleur. Quelle indulgence, grand Dieu! quelle douleur que celles qui présentent chargé de torts
& dʼhumiliations, aux yeux du public, un homme célebre quʼil pleure encore! Quand ces
anecdotes controuvées par malignité, & adoptées par sottise, seroient incontestables, il y auroit
de la barbarie à les rapporter; & quoique la cruauté soit lʼappanage de la bassesse, on est surpris
dʼen trouver dans un homme qui a tant de besoin de lʼhumanité des autres. Eh! quel tort plus
grave peut-on imputer à un philosophe, qui a pris pour devise, vitam impendere vero, que dʼavoir
abandonné le prix de la vérité pour courir après celui de lʼéloquence? Que la calomnie ne se
rassure pas, sur ce que la mort enchaîne les facultés de Jean-Jaques: si un homme de lettres avoit
lʼaudace de dire, cʼest moi qui ai donné à Rousseau le conseil qui lui a valu la couronne académique, mille
voix sʼéléveroient pour lui répondre: vous êtes [375] un imposteur; celui qui a renoncé à la
fortune, sacrifié sa liberté, exposé sa vie par attachement à la vérité, ou aux sublimes erreurs
quʼil prenoit pour elle, nʼa jamais établi ce quʼil ne pensoit pas. Cʼest pour cela que son
éloquence étoit si soutenue, si magnifique, si entraînante: lʼénergie naît de la persuasion. Voilà,
Monsieur, dʼoù il me semble que M. Olivier de Corancez devoit partir, pour nier quʼun homme de
lettres eût tenu le propos cité, & non pas de sa trivialité. Il y a tel homme de lettres qui en tient
de plus plats encore: je nʼen veux pour preuve que lʼobservation niaise qui donna lieu à la belle
réponse de M. de Buffon, qui lui fait encore plus dʼhonneur quʼà Jean-Jaques. Ne trouvez-vous pas
aussi, Monsieur, que M. Olivier de Corancez releve bien foiblement la vile adresse avec laquelle
M. de la Harpe insinue que M. D. excluoit Jean-Jaques de sa table, quand les gens de lettres sʼy
rassembloient? Je sais quʼil y a des gens lettrés dans les classes les plus élevées de la société:
mais qui sont donc les gens de lettres par état (les exceptions ne tirent point à conséquence),
pour que le citoyen de Geneve ne pût être admis à manger avec eux? Du côté de la naissance, il
les valoit tous: du côté du mérite, il valoit mieux quʼeux tous. Si jʼétois à la place de ce M. D. je
me trompe fort, ou jʼapprendrois à M. de la Harpe quʼon ne couvre pas impunément de ridicule
homme qui a des commis de lʼespece de J. J. Rousseau. Quant à moi, je ne pourrois admettre la
vérité de ce fait si malhonnêtement allégué, quʼà lʼaide de cette supposition. Si Rousseau ne
dînoit pas avec les gens de lettres convives de M.D. cʼest que dès-lors il les connoissoit assez
pour les fuir.
[376] Je ne conçois pas, Monsieur, comment quelquʼun qui annonce autant dʼesprit, de
jugement, de sagacité que M. Olivier de Corancez, & qui a vécu pendant douze ans familièrement
avec Jean-Jaques, peut dire: Jʼose affirmer quʼil ignoroit sa force, & quʼil ne se voyoit quʼà travers le voile de
la modestie. Je nʼai pas eu lʼinestimable avantage de vivre familiérement avec Jean-Jaques; mais
jʼai étudié son caractere dans ses ouvrages, où il se peint si bien; & dans tout ce que jʼai pu
recueillir de ses discours & de ses actions, jʼose affirmer que je lʼai bien saisi, ce caractere
unique, & que je chéris plus que personne, la mémoire de celui quʼil immortalise bien plus
surement encore, que les talens quʼil réunissoit: car la manière dʼêtre de Jean-Jaques passera à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

postérité avec ses écrits, puisquʼils la contiennent. Eh bien! Monsieur, je suis forcée de lʼavouer,
si cela étoit en mon pouvoir, je retrancherois de la touchante énumération que M. Olivier de
Corancez nous fait des vertus pratiques de son ami, le mot de modestie; & je lui substituerois celui
de modération, vertu que lʼextrême sensibilité de Rousseau rendoit en lui si admirable, & que M.
Olivier de Corancez se contente dʼindiquer. Jean-Jaques nʼétoit point modeste, il étoit bien mieux
que cela, il étoit vrai. Les gens dʼesprit, disoit-il, se mettent toujours à leur place, la modestie chef eux est
toujours fausseté. Que lʼon pese cette phrase dans le silence de lʼamour-propre, & on conviendra
que ce quʼon appelle modestie, nʼest une vertu dans un homme supérieur, quʼaux yeux de ses
concurrens offusqués de sa gloire. Trop sincere pour être modeste, trop grand pour être vain,
celui que nous regrettons sʼapprécioit, comme lʼauroit apprécié [377] tout autre, qui auroit eu
autant de lumieres, & dʼimpartialité que lui: il connoissoit bien la trempe des armes quʼil
employoit pour combattre les préjugés & les vices, fléaux de la nature & de la société: il goûtoit
le premier, & mieux quʼaucun de ses lecteurs, les charmes inexprimables quʼil répandoit sur ses
ouvrages; lʼaccord de ce quʼil disoit & de ce quʼil sentoit, lui garantissoit leur succès.
Quelquefois sa fierté sʼindignoit des odieuses interprétations de ses adversaires; mais sa bonté,
qualité que personne nʼa jamais portée plus loin que lui lʼamenoit bientôt les plaindre: non,
avec cette compassion insultante à lʼusage de la médiocrité; mais avec cette tendre
commisération, que lʼami de la vérité devoir avoir pour tous ceux qui sʼéloignoient dʼelle. Il
jouissoit, sans doute, du sentiment de sa propre valeur; mais il nʼen tiroit pas le droit de
dédaigner les gens dʼun mérite ordinaire, & pourvu quʼon ne fût ni fourbe ni méchant, on étoit,
à son avis, tout quʼil est nécessaire dʼêtre.
Souffrez, Monsieur, que je me permette encore une observation sur la lettre de M. Olivier de
Corancez. Je sais blessée dʼy voir les noms de Voltaire & de Rousseau, ornés des mêmes épithetes,
& placés à côté lʼun de lʼautre. Je crois que le premier doit retentir dans les académies & le foyer
de la comédie françoise; & le second, par-tout où sont encore en honneur, lʼamour de la vérité,
la rectitude des principes, lʼaustérité de la morale, la pureté des moeurs, & la saine philosophie.
Il y a long-tems quʼon lʼa dit: on est de la religion de ce quʼon aime. Je suis trop lʼamie de Rousseau
pour être lʼennemie de Voltaire: mais il me semble que le plus bel [378] esprit, & le plus grand
génie de ce siecle, ne sont pas faits pour figurer ensemble; & je dirois volontiers que M. Olivier de
Corancez est trop lʼami de Voltaire, pour être autant quʼil le faudroit celui de Rousseau. Au reste,
M. Olivier de Corancez, choqué de lʼessor que prend M. de la Harpe me paroît un homme
raisonnable, impartial, ami de lʼordre; & ce nʼest que parce que le fais un cas infini de sa façon
de penser, que je desirerois quʼil eût assez aimé Rousseau pour ne lui associer personne. Jʼai
encore été tentée de reprocher à M. Olivier de Corancez de nʼavoir pas mis assez de chaleur dans
la défense de lʼimmortel Genevois; mais en considérant que cʼest à M. de la Harpe que cette
défense est adressée, jʼapplaudis à la générosité de son Auteur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ne pensez pas, Monsieur, que jʼaye voulu faire lʼéloge de J. J. Rousseau ce seroit encore le
réduire au taux général. Depuis lʼétablissement des académies, de qui ne fait-on pas lʼéloge?
Non-seulement je ne voudrois pas faire le sien, quand je me sentirois des talens qui pussent
répondre à mon zele: je voudrois même que personne ne le fît. Eh! ne lʼa-t-il pas fait lui-même,
toutes les fois quʼil a écrit, parlé, agi? Il ne nous a laissé quʼun moyen de le louer, cʼest de nous
rendre ses bienfaits utiles, en méditant ses ouvrages, en nous pénétrant de ses principes, en
nous rappellant ses exemples, & sur-tout en imitant ses vertus.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissante servante, D. R. G.
Le 4 Novembre 1778.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
Madame D.L.M./ Elie Fréron

EXTRAIT
du NO. 39 de LʼANNEE
LITTERAIRE 1778
[novembre/décembre 1778. == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. XV, pp. 379-390.]

[379]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EXTRAIT
du NO. 39 de LʼAnnée Littéraire
1778.
LETTRE de Madame D.L.M. à lʼAuteur de ces feuilles, au sujet dʼun avis imprimé dans le Mercure du 25
Novembre 1778, concernant un Recueil de Musique de Chambre composée par J. J. Rousseau.
La cause de J. J. Rousseau devient la cause commune dʼun sexe aimable, qui semble
reconnoître les obligations quʼil lui doit, par la chaleur avec laquelle il défend & venge sa
mémoire. Vous avez lu dans un de mes derniers Nos. une lettre éloquente de Madame D.R.G.
touchant cet illustre Ecrivain: en voici maintenant une autre non moins bien écrite, non moins
solidement pensée, de Madame D.L.M. Il est bon que je vous mette sous les yeux lʼavis qui a
donné lieu à ce morceau intéressant.
«Toutes les productions du célebre Rousseau, publiées pendant sa vie ont toujours été
reçues avec une forte dʼenthousiasme; celles quʼon annonce aujourdʼhui, obtiendront sans
doute un accueil encore favorable. On a vu dans le Devin du Village, & dans le Dictionnaire de Musique
à quel degré cet homme extraordinaire possédoit la pratique & la théorie du plus ravissant des
beaux-arts; il est à présumer quʼon trouvera la même source de plaisir dans les nouvelles [380]
productions musicales que sa veuve vient offrir au public.»
«On aime à se représenter lʼéloquent & profond Auteur du Contrat Social, modulant sur un
clavier des airs champêtres, des vaudevilles & des romances; mais on sʼétonne de voir ce
véhément écrivain, ce génie libre & fier, accoutumé à méditer sur les intérêts des souverains &
des peuples, & né ce semble, pour leur faire adorer la justice, oubliant tout-à-coup sa destinée
glorieuse, pour embrasser la profession des mercenaires, & devenir un simple copiste de
musique. Celui qui consacra des hymnes à la vertu, qui fut réveiller en nous lʼinstinct sublime
de la liberté, qui fait encore retentir la voix de la nature dans le cœur des meres, nʼa-t-il donc pu
subsister des produits de ses chefs-dʼoeuvre?»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«La langue Françoise entre ses mains, nʼest-elle pas devenue un instrument aussi
mélodieux que celle du Tasse, aussi riche que celle de Pope, aussi expressif que celle des orateurs
de Rome & dʼAthenes? Lʼhomme enfin qui devoit tenir un des premiers rangs parmi ses
semblables, à qui tôt ou tard on élevera des monumens publics, étoit-il donc fait pour vivre &
mourir au sein de lʼindigence? Est-ce là le sort du bienfaiteur de lʼhumanité? Proscrit par ses
concitoyens, fugitif au milieu des Alpes, toléré chez une nation hospitaliere; mais obligé
dʼimposer à son génie un silence absolu, il ne laisse pour héritage à sa respectable veuve que des
mémoires dont elle ne peut tirer aucun parti, parce que des convenances sociales en arrêtent la
publicité. Lʼunique ressource de Madame Rousseau consiste en un recueil de petits airs
composés par lʼAuteur dʼEmile & dʼHéloise: [381] elle offre ce recueil au public moyennant une
souscription un louis, &c.»* [*Extrait du Mercure du 25 novembre 1778.]
Cet avis a excité la juste indignation de Madame D.L.M.; elle a cherché mais inutilement à
en deviner lʼauteur, & dans son incertitude elle mʼa fait lʼhonneur de sʼadresser à moi pour lui
donner quelques éclaircissemens.
«MONSIEUR,»
«Je nʼai point lʼhonneur de vous connoître, ni même dʼêtre liée avec personne qui le soit
avec vous. Mais une lecture suivie de lʼAnnée littéraire, où jʼai vu la sagesse de vos jugemens, & la
touchante persévérance avec laquelle vous avez défendu la mémoire de feu Monsieur votre
pere, contre les antagonistes que sa critique aussi sure que sévere, lui avoit suscités, mʼa inspiré
autant de confiance en votre honnêteté, que de déférence pour vos lumieres. Permettez donc,
Monsieur, quʼentraînée par mon estime, je vous supplie de me tirer dʼembarras, sur un point
qui ne laisse pas que de mʼen causer: le voici. Est-ce dans la classe des amis, ou dans celle des
ennemis de J. J. Rousseau, quʼil faut placer lʼauteur de lʼavis qui se trouve dans le Mercure du 25
novembre, concernant un recueil de Musique de chambre composée par ce grand homme? En
sollicitant votre complaisance, je crois devoir vous déduire les motifs de la perplexité où me
jette cet avis. Peut-être sera-ce dʼailleurs en donner un fort bon à MM. les Rédacteurs du Mercure
: [382] car enfin, quoique par sa nature ce Journal soit autorité à tout admettre, privilege dont M.
de la Harpe, & ses dignes coopérateurs usent bien amplement, quand ils nous donnent des
logogriphes, encore faut-il quʼils nous les donnent pour ce quʼils sont.»
«Lʼavis dont il est ici question, Monsieur, a sans doute pour objet dʼengager le public à
grossir lʼavantage que Madame Rousseau espere retirer de la souscription quʼelle propose, &
dont le prospectus est dans les mains de tout le monde. Si on pouvoit sʼassurer que cet avis fût de
M. le Marquis de Gérardin, la question que jʼai lʼhonneur de vous faire seroit décidée; mais contre
deux raisons de croire le quʼil en est, jʼen trouve quatre de croire quʼil nʼen est pas. Par exemple,
lʼépithete de respectable, adressée à Madame Rousseau, indique M. de Gérardin: cette veuve nʼest
certainement aussi respectable pour personne que pour lui, à qui les dernieres dispositions de
Jean-Jaques imposent envers elle, les devoirs les plus étendus & les plus sacrés. Lʼintérêt que
lʼAuteur de lʼavis prend à elle, annonce bien encore un ami de lʼhomme célébré qui lʼavoit
élevée au rang de son épouse. Mais à côté de ce qui prouve cet intérêt, il y a des choses quʼil est
impossible dʼattribuer à lʼamitié. Comment cet avis seroit-il donc de M. de Géradin? Quant à
moi, je ne puis le penser.»
«1°. M. de Gérardin, dont la vaste érudition est si connue, & qui se nourrissant
habituellement de la lecture des anciens, ne sauroit ignorer que rien nʼest beau, estimable,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

touchant, que ce qui est naturel & simple, nʼauroit pas fait [383] un puéril étalage, de phrases
bien froides, bien recherchées, bien emphatiques, bien entortillées bien alambiquées, & surtout bien déplacées, qui ne signifient pas grandʼchose, & qui nʼaboutissent à rien, si ce nʼest à
présenter Jean-Jaques, sous le jour le moins propre à lui attirer la considération de ceux qui ne
lʼont pas personnellement connu.»
«2°. M. de Gérardin, si digne dʼêtre comparé à Aristée, nʼauroit pas dit de la veuve de J. J.
Rousseau, que ce nouvel Eudamidas lui a laissée à protéger, que son unique ressource consiste en un
recueil de petits airs composés par Auteur dʼEmile & dʼHéloise. Non, il ne lʼauroit pas dit; & parce quʼil
sait bien que cela nʼest pas vrai; & parce quʼAristée ne recommanda ni la mere, ni la fille, ni les
créanciers dʼEudamidas à la commisération des Corinthiens.»
«3 °. On a beau, ainsi que M. de Gérardin, posséder la musique jusquʼau point dʼavoir sur cet
art agréable, des systêmes absolument neufs, & certainement sublimes, quand on fait des vers
aussi pathétiques, aussi harmonieux, aussi poétiques, aussi admirables en un mot, que ceux
dont il décore le monument que sa magnificence érige à la mémoire de Jean-Jaques, on se garde
bien de dire au détriment de la poésie, que la musique est le plus ravissant des beaux-arts.
Jʼavoue que les charmes de la musique agissent sur tel organe absolument insensible à ceux de
la poésie: mais cela ne prouve pas que leur effet soit plus ravissant; cela prouve seulement quʼil
est plus général.»
«4°. M. de Gérardin à qui la reconnoissace assure la confiance [384] de la veuve de Jean-Jaques
, nʼauroit pas dit de lui, nʼa-t-il donc pu subsister du produit de ses chefs-dʼoeuvre? Question qui
pourroit être prise pour un reproche inconduite. M. de Gérardin sait bien que ce nʼétoit pas pour
subvenir à ses besoins physiques, que J. J. Rousseau sʼétoit abaissé à lʼoccupation mécanique de
copier de la musique; mais pour satisfaire au besoin le plus pressant de sa grande ame, celui
dʼaider dʼestimables indigens, du produit de son travail; la modicité de sa fortune nʼen
permettant pas le partage.»
«Il faut donc, Monsieur, sʼen tenir à cette opinion, lʼavis consigné dans le Mercure nʼest point de
M. de Gérardin.....
Mais il nʼappartient quʼà lui dʼembrasser ouvertement les intérêts de Madame Rousseau. De
qui lʼAuteur de cet avis tient-il donc une mission quʼil remplit avec tant de maladresse, ou de
perfidie? A quel titre fait-il les honneurs de J. J. Rousseau? Lorsquʼon nʼa, ainsi que moi, dʼautres
droits dʼentretenir le public dʼun grand homme quʼil vient de perdre, que ceux quʼon peut tirer
du respect & de lʼattachement dont on est pénétré pour sa mémoire, il faut au moins ne
présenter lʼobjet de ses regrets que sous un point de vue qui les justifie; & cette obligation est
doublement stricte, quand il sʼagit de J. J. Rousseau, puisquʼon ne peut sans altérer la vérité,
affoiblir lʼidée quʼil a laissée de son mérite.»
«Trouvez bon, je vous prie, Monsieur, que je jette encore un coup-dʼoeil sur ce petit écrit
fait avec une si grande prétention. On y dit en débutant, toutes les productions du [385]
célebre Rousseau publiées pendant sa vie, ont toujours été reçues avec une sorte dʼenthousiasme. Une sorte
dʼenthousiasme! certes, cʼest rendre une sorte dʼhommage bien étrange au discernement du
public, & aux talens dʼun écrivain, qui joignoit aux graces propres à tous les styles, la
profondeur des connoissances, lʼélévation des idées, la majesté des images, la richesse des
expressions, que de rappeller en ces termes lʼaccueil inoui, dont le public honora toujours ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ouvrages. Ce nʼest pas tour. On y supprime des éloges qui sont dûs au philosophe Genevois, &
qui ne sont dûs quʼà lui; & on lui en adresse quʼil auroit sans doute mérités, sʼil eût vécu au
commencement du dix-septieme siecle, mais qui me paroissent ne lui pas convenir. En effet,
après le degré de perfection, où la poésie & lʼéloquence françoises ont été portées depuis cette
époque, ne trouvez-vous pas, Monsieur, quʼil est ridicule de dire en parlant de J. J. Rousseau
comme sʼil eût écrit du tems de Ronsard, la langue Françoise entre ses mains, nʼest-elle pas devenue un
instrument aussi mélodieux que celle du Tasse, aussi riche que celle de Pope, aussi expressif que celle des
orateurs de Rome & dʼAthenes? Quelle sorte de louanges! Quelle sorte de sentiment peut les
inspirer?»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Je ne puis, Monsieur, mʼempêcher de déplorer la destinée dʼun homme à qui ses vertus, &
ses talens devoient en procurer une si différente. Je gémis en voyant que la malignité de lʼastre
qui présida à sa naissance nʼa pu être corrigée par sa mort. Depuis que nous lʼavons perdu,
presque tous ceux qui ont parlé de lui, ont plus ou moins ouvertement [386] insulté à sa cendre.
Il semble quʼon ait pris à tâche dʼavilir la mémoire dʼun homme dont la noble fierté osa lutter
contre tous les genres dʼinfortunes. On a été jusquʼà se croire dispensé dʼobserver à son égard
les loix de la décence & de lʼhonnêteté. Par exemple, Monsieur, est-il concevable que M M. les
Rédacteurs du Journal de Paris, qui ont la réputation dʼêtre honnêtes, aient consenti à se prêter
aux desirs de la personne, qui a mis au jour lʼextrait que lʼon trouve dans le N°.201 de ce Journal,
dʼun mémoire daté de février 1777? Si ce mémoire est de J. J. Rousseau, supposition quʼil faut bien
adopter, puisque ces MM. affirment quʼils lʼont entre leurs mains, entiérement écrit de sa main, & signé
de lui, comment nʼont-ils pas senti que, soit quʼil ait été surpris à Jean-Jaques, ou confié par lui, à
la personne qui le leur remettoit, on ne pouvoit le rendre public, sans devenir coupable de la
plus criante infidélité, ou du plus insigne abus de confiance? Lʼancienneté de la date de ce
mémoire ne prouve-t-elle pas que lʼauteur vouloit quʼil fût ignoré, puisquʼil ne lʼa pas fait
paroître? A quelle fin le produire après sa mort? Seroit-ce pour nous donner une idée de sa
façon dʼécrire?.....Quoique toutes ses productions me soient cheres, attendu la méprise où cellelà pouvoir entraîner, si elle avoir été en ma possession, jʼaurois cru, en la brûlant, faire un
sacrifice propitiatoire aux mânes de son auteur. Eh! quel est lʼhomme, qui connoît allez peu les
hommes, pour ne pas savoir que la prospérité est le tarif de leur estime, & que celui quʼon leur
montre environné des horreurs de la misere nʼobtient dʼeux quʼune [387] pitié si outrageante,
dût-elle être prodigue de secours, que Jean-Jaques lui auroit préféré la triste situation quʼil peint
avec tant dʼénergie? Mais cette situation nʼétoit point la sienne: jouissez, Monsieur, du plaisir
de le penser: il avoit sans doute fait ce mémoire pour quelquʼun des infortunés que sa
bienfaisance attiroit; car il nʼy a point de façon de les servir, qui ne fût à son usage. Voilà la
seule hypothese compatible avec les sentimens & la position de J. J. Rousseau. Il nʼétoit pas riche,
il est vrai, parce que les moyens de le devenir répugnoient à la dignité de son caractere: il sʼen
est cent sois expliqué: mais il avoir à sa disposition des moyens honnêtes, je dirai même
honorables, dʼajouter de lʼaisance, au nécessaire quʼil possédoit; & sʼil négligea de les employer,
cʼest que des motifs supérieurs à son propre intérêt dirigerent toujours sa conduite. Je pense,
Monsieur, quʼon doit conclure de tout ce qui sʼest passé relativement à cet homme extraordinaire
, tant durant sa vie, que depuis sa mort, quʼil a presque toujours eu des ennemis adroits, & des
amis gauches: car il faudroit détester lʼhumanité, si on pouvoir croire que tous ceux qui ont nui
au meilleur des hommes, en eussent eu lʼintention.»
«Je vous supplie, Monsieur, de vouloir bien donner place à ma lettre dans votre intéressant
Journal, si vous jugez quʼelle en vaille la peine. Je serois bien flattée que vous daignassiez y
répondre par la même voie. Le saine partie du Public qui sʼoccupe encore de Jean-Jaques, est
surement dans la même incertitude que moi sur le problême que jʼa lʼhonneur de vous
proposer, & me sauroit gré de lui en procurer [388] la solution. Je nʼignore pas que vous avez
une si invincible aversion pour les louanges, que vous nʼen voulez point admettre, même en
faveur de leur sincérité. Mais quelques vérités obligeantes que je me sente forcée de vous dire,
seront-elles pour moi, un titre dʼexclusion? Les éloges dʼune femme qui nʼa, ne peut, ni ne veut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir aucune espece de célébrité, peuvent-ils alarmer votre délicatesse, & ne me trouverezvous pas dans le cas de lʼexception? Je le souhaite vivement, Monsieur, je souhaiterois encore
que vous crussiez me devoir quelque chose pour la justice que je vous rends; & quʼil vous parût
digne de vous de faire tourner votre reconnoissance au profit de mon sexe, en prouvant au
Public que Madame D.R.G. nʼest pas la seule femme qui fâche vous apprécier.»
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très obéissante servante,
D.L.M.
P.S. En commençant ma lettre, Monsieur, mon dessein étoit de risquer quelques
observations sur le style de lʼavis inséré dans le Mercure: mais après y avoir bien pense, jʼai cru
que le rôle dʼamie de Jean-Jaques, étant celui qui mʼhonoroit le plus, & me convenoit le mieux, je
devois me borner à le remplir.
Le 7 décembre 1778.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
[389]

REPONSE DE M. FRÉRON
MADAME,
Si étois admis dans la confidence du messager des Dieux de Encyclopédie, il me seroit
facile de résoudre le problème que vous me faites lʼhonneur de me proposer. Mais jʼignore
absolument ce qui se passe dans le palais de Mercure, & ce qui se fabrique dans ses sorges. Le
cyclope qui a martelé lʼavis dont vous vous plaignez, avec tant de raison, a pris soin lui-même
de se dérober à votre vengeance, en se couvrant du manteau de lʼanonyme. Comment donc
vous livrer le coupable? Mes incertitudes sont égales aux vôtres. Mais ce qui me paroît prouvé
dʼaprès votre lettre, cʼest quʼon auroit le plus grand tort dʼattribuer un pareil avis à M. le
Marquis de Gérardin. Vous raisonnemens sont faits pour dissiper tous les soupçons à cet égard.
Nʼen doutez nullement, Madame, lʼavis en question est lʼouvrage dʼun ennemi de Rousseau,
ou dʼune plume vendue à ses ennemis, dʼautant plus cruels, quʼen le couvrant de blessures, ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

feignent de caresser son ombre. Si cʼétoit un ami de Rousseau qui eut publié cet avis, lui auroit-il
fait les reproches que vous relevez avec tant de force dans cette lettre? Auroit-il choisi pour
cela le moment où son ami est à peine descendu dans le tombeau? Auroit-il livré cet avis à
lʼimpression, sans le communiquer à des gens de lettres liés [390] comme lui avec lʼillustre
Genevois, qui en eussent fait disparoître les traits offensans pour ce grand homme, & qui
eussent soufflé sur la bouffissure du style dont il est écrit?
Je ne conçois pas quʼon ait pu soupçonner un seul instant M. de Gérardin, dʼavoir mis au jour
un avis de cette nature; lui qui a donné tant de preuves de son attachement à votre illustre ami?
Est-il vraisemblable quʼil ait avancé que lʼunique ressource de Madame Rousseau, consiste en un
recueil de petits airs composés par son mari? Nʼauroit-il pas, sʼil sʼétoit exprimé ainsi, joint la maladresse à la cruauté? cʼeût été désavouer en quelque sorte les services & les ressources que
Madame Rousseau trouve dans son amitié, dans la sensibilité de son coeur. Je pense donc
comme vous, Madame. On ne me persuadera jamais quʼil soit lʼAuteur dʼun avis aussi méchant
& aussi ridicule, & il doit se trouver fort offensé quʼon en ait eu même lʼidée.
Quel quʼil soit, cet Auteur ténébreux, il doit rougir de son ouvrage; quʼil continue
dʼensevelir son nom dans lʼobscurité pour laquelle il est fait. Cette précaution quʼil a prise,
prouve quʼil a senti lui-même combien étoit indécent le rôle quʼil jouoit, & révoltant le ton quʼil
osoit prendre en parlant dʼun homme tel que Rousseau.
Je ne finirai point cette lettre, sans vous remercier, Madame, des choses obligeantes, que
votre indulgence vous a dictées pour moi; votre maniere de penser & dʼécrire donne un
nouveau poids à votre suffrage, & mʼen sont sentir tout le prix; puissé-je un jour mʼen rendre
digne!
Je suis, &c.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE DE MADAME DE SAINT
G*****. A M. FRERON
[14 janvier/ 7 fevrier 1779 == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. XV, pp. 391-400.]

[391]

LETTRE
DE MADAME
DE SAINT G*****.
A M. FRERON.
MONSIEUR,
Je nʼai point lʼavantage dʼêtre du nombre de vos Abonnés, parce que lʼemploi que je fais
dʼune fortune très-honnête, ne me laisse rien à donner à mes plaisirs; mais on me procure lʼ
Année littéraire exactement, quoiquʼun peu tard. Le cas infini que jʼen faisois du vivant de
Monsieur votre pere, ne sʼest point affoibli, depuis que nous avons perdu cet excellent critique:
jʼaime à retrouver en vous ses lumieres, son tact, ses principes; & vos décisions sont si
analogues à ma façon de penser, quʼil ne me manque que de savoir mʼexprimer comme vous,
pour dire les mêmes choses, sur les sujets qui sont ma portée. Enfin, Monsieur, quoique jʼaye à
ma disposition plusieurs ouvrages périodiques, le vôtre est le seul que je lise, à moins quʼon ne
mʼindique dans les autres, quelques articles que les circonstances rendent spécialement
intéressans pour moi. Par exemple, on mʼa dit quʼil y en avoir un, dans le N°.361 du Journal de
Paris, dont mon amitié pour J. J. Rousseau ne seroit pas contente. Je lʼai lu cet article, non sans le
plus grand étonnement, de ce quʼil nʼa encore excité le zele [392] dʼaucun ami de cet homme si
justement célebre. La persuasion où je suis, Monsieur, que Mesdames D. R. G. & D. L. M.
doivent autant leurs succès à votre approbation & au sujet quʼelles ont traité quʼà leurs talens,
mʼenhardit à marcher sur leurs traces. Pénétrée comme elles de respect pour les vertus de
J. J. Rousseau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, dʼattachement pour sa mémoire, & de reconnoissance pour les services quʼil a rendus à mon
sexe, en faisant valoir les qualités qui lui sont particulieres; en le rappellant à sa véritable
destination; enfin en lui inspirant lʼamour de ses devoirs; je crois pouvoir espérer que ces
sentimens auxquels votre honnêteté applaudit si volontiers, vous engageront à ne pas trouver
mauvais, que jʼaye lʼhonneur de vous communiquer quelques observations que jʼai faites sur
lʼarticle dont il sʼagit. Mais, Monsieur, plus occupé de perfectionner votre ouvrage, que de
chercher les défauts de ceux de vos concurrens, peut-être ne le connoissez-vous pas cet article.
Je vais vous rapporter ce que jʼy ai trouvé de répréhensible: je laisserai de côté ce quʼil contient
dʼavantageux à Jean-Jaques; il nʼy a rien à dire sur ce qui est dans lʼordre.
«Un heureux hasard, dit lʼEditeur dʼun Supplément aux œuvres de J. J. Rousseau, nous a procuré
les pieces suivantes, & nous les donnons au Public, dʼaprès les originaux, la plupart écrits de la
main même de lʼAuteur.»
Il me paroît bien singulier, que M M. les Rédacteurs du Journal de Paris, copient si
bénignement cette phrase. Est-ce que je me tromperois, Monsieur, en croyant que celles de ces
pieces qui ne sont pas écrites de la main même de lʼAuteur, ne sont pas des originaux? Quoi quʼil en soit
M M. les Rédacteurs..... [393] Toutes réflexions faites, Monsieur, je ne continuerai point à vous
transcrire cet article: il vous sera aisé de vous le procurer, si vous en voulez voir lʼensemble: le
Journal de Paris nʼest rare dans aucun sens; souffrez que, pour éviter les redites & mettre un peu
dʼordre dans mes observations, je les attache aux phrases de ces Messieurs qui me les
fournissent.
Il sʼen faut de beaucoup, disent-ils, que ce hasard nous paroisse aussi heureux quʼà lʼEditeur; nous
sommes persuadés J. J. Rousseau, sʼil étoit encore vivant, seroit pleinement notre avis.
Je doute fort que Jean-Jaques fût pleinement de lʼavis de MM. les Rédacteurs; & jʼose croire quʼil
ne sʼéloigneroit pas beaucoup du mien. LʼEditeur du Supplément aux œuvres de J.J. Rousseau,
persuadé que le public se jetteroit avec le plus vif empressement sur tout ce qui paroîtroit sous
le nom de ce grand homme, nʼa songé ni à le servir, ni à lui nuire, en publiant ce volume, mais
seulement à faire une spéculation utile; cette indifférence sur ce quʼil en pourroit résulter pour
la mémoire de Jean-Jaques, est déjà un grand tort aux yeux de lʼéquité: il en a un plus grave
encore, cʼest dʼavoir rendu publique une correspondance censée secrete par la nature des objets
sur lesquels elle portoit; & dont Jean-Jaques, & Madame la baronne de Warens, avoient seuls le
droit de disposer; droit dont ils nʼauroient sûrement pas fait usage, ne le pouvant sans
présenter M. & Madame de Sourgel, sous lʼaspect le plus défavorable. Selon moi, la conduite de
lʼEditeur offense lʼhonnêteté, & non pas la mémoire de Jean-Jaques.
[394] Singuliere destinée de cet homme célebre! il devoit donc être encore indignement persécuté après sa
mort! car cʼest une nouvelle sorte de persécution; cʼest un véritable outrage à sa mémoire, que la publication de
lettres qui nʼintéressent personne, & qui nʼont jamais été destinées à lʼimpression.
Ne trouvez-vous pas, Monsieur, que ces Messieurs sont bien du bruit pour peu de chose; &
que les reproches aussi modérés que justes, que Madame D. L. M. leur fait dans la lettre quʼelle
vous a adressée, prouvent que le scrupule leur vient un peu tard? Mais en quoi consiste donc
lʼoutrage sur lequel le zele de ces Messieurs sʼéchauffe si froidement? Tout leur paroît perdu
parce quʼon a publié des lettres de Jean-Jaques, qui ne sont pas écrites avec autant dʼélégance &
de soin, quʼil en a mis dans les ouvrages quʼil a offerts au Public, comme si la réputation de cet
homme immortel nʼavoit dʼautre fondement que la magie de son style. Si, comme on nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sauroit douter, on ne peut outrager la mémoire dʼun Philosophe, qui tiroit son prix bien plus
encore de ses vertus que de ses talens, quʼen produisant de lui, des choses dont il a dû rougir visà-vis de lui-même, la mémoire de Jean-Jaques est inaccessible aux outrages. Mais, prêtons-nous
pour un instant aux idées de MM. les Rédacteurs, & supposons que ces lettres soient en effet
indignes de Jean-Jaques, parce quʼelles sont écrites dans un langage un peu suranné. Que peuton conclure contre la gloire dʼun Auteur, de la disproportion du mérite de ses différentes
productions? Sans compter les Auteurs grecs & latins, dont il ne mʼappartient pas de parler, ne
pouvant les connoître que dʼaprès des Traducteurs qui les défigurent, nos Auteurs [395] les plus
estimés, Corneille, Racine, la Fontaine, Moliere, Boileau, malgré lʼarrêt quʼil a prononcé, quand il a
dit:
Il nʼest point de degrés du médiocre au pire.
Nʼont-ils rien fait de médiocre? Voltaire lui-même, Voltaire, lʼidole des Académies, de la
secte Encyclopédique; enfin, de ceux qui sʼadjugent le plus haut rang dans la littérature, nʼa-t-il
pas fait, & qui pis est, donné au Public des ses au-dessous de la médiocrité? Est-ce sur ce qui les
confond avec les écrivains ordinaires, & malheureusement trop communs, quʼon juge les
grands écrivains, ou sur ce qui les distingue?.... Ce nʼest pas sans motifs, Monsieur, que je cite
que des Poëtes, quoique Jean-Jaques ne le fût pas; cʼest parce que ce sont de tous nos Auteurs, &
les plus généralement connus, & ceux dont les ouvrages sont dʼune inégalité plus sensible. Il me
semble de plus quʼon ne peut considérer comme un ouvrage, les épanchemens quʼun jeune
homme se permet, les détails domestiques dans lesquels il entre, vis-à-vis dʼune femme qui lui
tient lieu de mere, & à qui il rend à son tour les devoirs & les services quʼelle seroit droit
dʼattendre dʼun fils. Ces lettres nʼont jamais étéʼdestinées à lʼimpression: cela est vrai, & cʼest à mes
yeux leur principal mérite. Excepté quelques expressions triviales, très-pardonnables dans un
commerce aussi familier, quʼy peut-on trouver à reprendre? Quant à moi, Monsieur, je trouve
quʼelle font dʼautant plus dʼhonneur à Jean-Jaques, quʼelles nʼont pas été écrites pour lui en faire;
quʼelles prouvent que le malheur & les infirmités lʼont accablé dès son enfance; quʼil ne [396] se
plaignoit donc pas, pour être plaint, comme on a eu la dureté de le prétendre; quʼil a soutenu
lʼindigence avec un courage, qui ne pouvoit prendre sa source que dans son propre caractere;
quʼil a reçu sans bassesse des secours de Madame de Warens, & quʼil les lui a rendus sans
ostentation; quʼil étoit sensible & reconnoissant, dans lʼâge où lʼon songe plus à jouir des
bienfaits quʼà les apprécier; enfin que, sorti de lʼobscurité où sa premiere éducation lʼavoit
condamné, & placé sur le plus grand théâtre de lʼEurope, il y a paru tel quʼil sʼétoit montré dans
le secret de lʼamitié.
Quel homme voudroit que tous les billets quʼil a tracés par hasard, & pour ses affaires particulières,
fussent un jour rassemblés & mis sous les yeux du Public?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je crois en effet, Monsieur, quʼil y a peu dʼhommes qui le voulussent; sur-tout dans le
nombre de ceux qui briguant le fauteuil académique, ou sollicitant des pensions, cabalent pour
renverser leurs contendans; sʼapproprient dans la carriere des Lettres, les plans, les ouvrages,
& dans celle des sciences, les découvertes dʼautrui: enfin, à qui tout moyen de réussir paroît
bon, pourvu quʼil soit heureux. De tels hommes ont un grand intérêt à souhaiter que le Public
ne porte jamais ses regards sur leurs correspondances particulieres. Mais Jean-Jaques, qui, ne
prétendant à rien, nʼavoit point de concurrent à écarter, & dont la droiture ne sʼest jamais
démentie, nʼa jamais pu le craindre.
Quand on trouve de tels écrits, nʼest-ce pas violer les droits de la société les plus sacrés, que de les faire
paroître au grand jour, & de les exposer ainsi aux attaques dʼune sotte & lâche [397] malignité? Quoi quʼil en
soit, si on ne reconnoît pas le grand Ecrivain dans ces lettres de J. J. Rousseau, on y retrouve toujours une ame
honnête, & le germe de cette fierté de la vertu quʼon lui a tant reproché dʼavoir poussée jusquʼà lʼexcès.
Et cela nʼest rien à lʼestimation de ces Messieurs?..... Mais passons. Je crois quʼon pourroit
défier, je ne dis pas une sotte & lâche malignité, mais la malignité la plus adroite & la plus
intrépide, dʼextraire de tout le volume dont il est question, une seule phrase dont elle pût se
faire une arme redoutable contre la mémoire de Jean-Jaques. Je vous lʼavoue, Monsieur, je dois tant
à ce bienfaiteur de lʼhumanité; je mets un si haut prix au bien quʼil mʼa fait, en fortifiant, par
lʼattrayante morale quʼil a répandue dans ses écrits, les bonnes inclinations que je tenois de la
nature, que tout ouvrage qui porte on nom, me paroît une mine où je vais puiser de nouvelles
richesses. Je lʼai donc lu, ce volume, dʼun bout à lʼautre, poésies, lettres, mémoires, avec une
avidité qui nʼa point nui à mon attention. Il ne contient rien qui, à mon avis, nʼannonce le plus
rare désintéressement, la plus noble franchise, la plus touchante générosité, la plus héroïque
modération; & de plus, cette précieuse simplicité dʼame, qualité presque inalliable avec le belesprit; souvent compagne du génie, mais plus propre, il en faut convenir, à prolonger
lʼinnocence des moeurs, quʼà accélérer le progrès des talens;* [*Quel est celui de ses détracteurs, dont les
billets clandestins offriroient toutes ces choses?] & qui rend dʼautant plus naturelle la différence que lʼon
remarque entre le style des premiers, & celui des derniers écrits du vertueux Jean-Jaques. [398]
Mais, Messieurs les Rédacteurs du Journal, qui sont le procès à lʼEditeur du Supplément, se
croyent-ils donc irréprochables? Sʼils pensent, comme ils le disent, que sa publication soit une
injure à la réputation de Jean-Jaques, il falloit nʼen point parler. Ce quʼils en disent nʼest pas fait
pour inspirer le desir de le lire; & ceux qui ne le liront pas, croiront, sur la parole de ces
Messieurs (sʼils ne croyent rien de pire), que lʼon nʼy reconnoît pas le grand Ecrivain: or assurément
on lʼy reconnoît si bien, que personne ne sʼest avisé de douter quʼil en fût lʼAuteur, bien quʼon y
eût été autorisé par la plus légere apparence; puisque, de son vivant même, ses ennemis ont osé
lui attribuer leurs ouvrages. Que conclure de tout cela, Monsieur? Que si quelque chose pouvoit
faire tort à Jean-Jaques, ce seroit la réclamation de M M. les Rédacteurs.
Lʼobscurité & le malheur étoient alors son partage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ils lʼont été trop tôt, & trop long-tems. Voilà enfin une vérité souvent contestée, qui
sʼétablit à la faveur de la publication du Supplément: aussi redouble-t-il mon admiration pour
lʼhomme étonnant quʼon a lʼair de craindre quʼil ne déshonore. Jean-Jaques me paroît un
prodige, quand je compare le point dʼoù il est parti, avec celui où il est arrivé, en dépit des
obstacles qui se sont accumulés sous ses pas, & de la privation des ressources qui ont manqué à
sa jeunesse.
Il écrit à une Dame qui a eu le bonheur de mériter dʼêtre sa bienfaitrice, &c.
Ces Messieurs nʼauroient-ils pas parlé plus juste, en disant quʼil a mérité quʼelle le fût, par
la façon dont il a répondu à ses soins, & reconnu ses services? Il paroît, Monsieur, que [399]
lʼheureuse Madame de Warens, tint de son étoile, & non pas du choix de Jean-Jaques, une
préférence dont elle a dû faire le plus grand cas, quand elle a pu juger lʼobjet de ses bontés. Il
étoit tout simple quʼil eût recours à elle, dans les positions critiques où il sʼest trouvé, & dont il
est vraisemblable quʼon ne se disputoit pas lʼhonneur de le tirer: elle étoit sa marraine. Dʼaprès
le portrait quʼil fait dʼelle, il est tout simple aussi quʼelle chéri les devoirs que ce titre lui
imposoit. Cette respectable Dame étoit accoutumée à faire des sacrifices, & nʼen a pas toujours
été aussi bien récompensée que de ceux quʼelle a faits pour lui.
Je vous supplie, Monsieur, de vouloir bien insérer ma lettre dans votre Journal: quelque
médiocrement quʼelle soit écrite, crois que vous le pouvez, sans compromettre la sureté de
goût. Ceux qui seront de mon avis, vous sauront gré votre complaisance, & vous serez disculpé
auprès des autres par vos motifs. Je ne prétends point faire assaut dʼéloquence c les Dames à qui
vous avez accordé la distinction que je sollicite: je nʼai dʼautre but, que de corriger lʼeffet que
lʼarticle que je combats a pu produire, sur une classe de lecteurs qui nʼapprofondissent rien
parce que peu de choses les intéressent; mais dont lʼopinion nʼest cependant point à dédaigner.
Il me semble quʼon doit, autant quʼon le peut, empêcher la propagation des idées fausses, surtout sur le compte dʼun homme célebre, qui ne peut que perdre à nʼêtre pas bien connu; & que le
Public perdroit aussi à ne pas bien connoître, puisquʼil en respecteroit moins lʼautorité de ses
exemples & de leçons. Enfin je pense, Monsieur, quʼil vous convient mieux [400] quʼà personne,
de favoriser des vues qui ont pour objet lʼavantage de Jean-Jaques, & celui de la société.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre Monsieur,
Votre très-humble & très-obéissante servante, de St. G * * *.
Le 14 janvier 1779.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. Des circonstances indépendantes de ma volonté, ayant empêché cette lettre de
paroître aussi-tôt quʼelle lʼauroit dû, je profite, Monsieur, du retard quʼelles ont occasionné,
pour avoir lʼhonneur de vous dire, avec quel plaisir je me joins à tous les honnêtes-gens, pour
applaudir à la maniere dont Messieurs les Rédacteurs du Journal de Paris ont parlé de lʼinfernale
note, qui achevé de consigner, dans le dernier ouvrage de M. Diderot, page 121. lʼéternel
opprobre de la philosophie encyclopédique, Pour cette fois, ces Messieurs doivent réunir tous
les suffrages; car les partisans de J. J. Rousseau, ont à se louer de leur équité, & ses antagonistes,
de leur modération. En qualité dʼamie de ce grand homme, jʼaurois, sans doute, sur le même
sujet, des remercîmens à vous faire si jʼavois lu le N°.2 de lʼAnnée littéraire; mais il ne mʼest point
encore parvenu. Vous voyez, Monsieur, comme on sert mon empressement......Je connois allez
la délicatesse de votre façon de penser, pour être bien sûre que vous ne me répondrez pas: Que
ne vous abonnez-vous?
Le 7 février 1779.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE
A MONSIEUR FRÉRON
PAR MADAME D.L.M
[15 mars 1779. ==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition,
t. XV, pp. 401-412.]

[401]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
A MONSIEUR
FRÉRON
PAR MADAME
D.L.M.
Jʼai long-tems hésité à vous rendre compte du scandale que mʼa causé la lecture de la
seconde feuille de lʼAnnée Littéraire: mais enfin, persuadée que, quand on dit la vérité avec autant
de courage que vous, on doit lʼaimer assez pour lʼentendre sans dédain, quel quʼen soit lʼorgane,
je me détermine à vous ouvrir mon coeur. Lorsquʼon a choisi un état qui rend dispensateur de la
gloire, il ne suffit pas, Monsieur, de posséder au suprême degré le talent de lʼanalyse, dʼêtre
littérateur instruit, écrivain éloquent, observateur exact, critique éclairé, points sur lesquels
vous êtes à lʼabri de tout reproche, il faut encore être juge équitable. Or vous avez doublement
manqué à ce devoir; 1°. en anathématisant sans distinction, les deux fameuses Notes qui se
trouvent pages 121, & 267 de lʼEssai sur la vie de Séneque; 2°. en privant M. Négeon, quʼon assure qui
en est lʼauteur, de la part qui lui est due, dans la condamnation que vous avez prononcée contre
M. Diderot. Car ne vous y trompez pas, Monsieur, il nʼy, a point dʼEncyclopédiste, qui ne se
croye rehaussé dʼun cran, à chaque effort que vous faites pour combatre les maximes favorites
de sa secte: [402] a plus forte raison, quand cʼest lui personnellement que vous provoquez au
combat. En effet, toutes les fois que vous vous y présentez, ne leur préparez-vous pas une
victoire? Vos gothiques principes peuvent-ils se soutenir auprès de ceux de ces nouveaux
illuminés? Et votre inaction ne les rendroit-elle pas suspects de ne pas vous être aussi opposés
quʼils le doivent? Quoi quʼil en soit, Monsieur, venons aux Notes. Je vous abandonne la
premiere: elle a occasionné un soulévement si général quʼil faut bien que mon indulgence
renonce à la défendre. Lʼanimadversion publique tombe également sur le maître connu, qui a
permis quʼelle fût insérée dans son ouvrage, & sur lʼadepte obscur, qui lʼa faite. Eh! Le moyen,
dit-on dʼune part, quʼun homme, qui au bout du compte nʼétoit pas un sot, & qui avoit lʼair de
croire en Dieu, ne leur parût pas un hypocrite! Dʼune autre part, on prétend que ce nʼest pas de
bonne foi qu-ils lʼaccusent dʼhypocrisie quʼils auroient tâché de lui arracher sou masque, quand
ils croyoient quʼil le portoit. De toutes parts enfin, on sʼaccorde à dire que lʼexistence des
Mémoires, crime capital de J. J. Rousseau, ayant été généralement sue, plus de dix ans avant sa
mort,* [*M. Hume en parle dans lʼExposé succinct quʼil donna en 1766, de sa contestation avec J. J. Rousseau.] il est aussi
bas, quʼatroce, de lʼavoir attendue pour le diffamer. Que le prudent silence que ses détracteurs
ont gardé, tant quʼil a pu leur répondra, prouve quʼils se sentoient accablés du poids de sa
supériorité; & quʼils lui portoient la haine sourde, & le respect forcé, que le vice a toujours pour
la vertu. Quʼil faut M. [403] Diderot, qui a intimement* [*Ceci exige un petit commentaire, pour lʼédification
des lecteurs peu au fait de ces liaisons intimes. Elles ont en effet existé, mais elles se sont brusquement converties, dʼune part,
en éloignement, dès que Jean-Jaques a appris à connoître ces prétendus amis; dʼune autre part, en haine, dʼabord sourde,
aujourdʼhui très-déclarée, dès que ces Messieurs se sont vus pénétrés, & en ont pressenti la conséquence. (Note de M. Du Peyrou.)]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vécu avec Jean-Jaques, sois non-seulement bourrelé, mais aveuglé par ses remords, pour nʼavoir
pas senti que, sʼil lʼa ménagé dans ses Mémoires, (ce quʼon ne manquera pas de croire, de quelque
façon quʼil soit traité) il rend ces ménagemens inutiles, & sʼaccuse lui-même, par les lâches
précautions quʼil prend contre la publicité de cet ouvrage; puisquʼil est clair quʼil ne craint tant
dʼy trouver son portrait, que parce quʼil est sûr dʼavoir fourni des traits odieux à son peintre.
Voilà ce que pensent les gens qui sʼy entendent. Pour moi, qui ne suis quʼune bonne femme,
tout ce que je conclus de cette Note, cʼest que ces Messieurs ne croyent pas aux Revenans. Mais
vous, Monsieur, que je veux continuer dʼestimer, quoique vous ayez négligé de tirer une ligne
de démarcation entre ces deux Notes, si différentes par lʼobjet quʼelles traitent, par le but auquel
elles tendent, & même par le style qui les caractérise, comment le cri de votre conscience ne
vous a-t-il pas averti de lʼénorme injustice que vous commettiez, en ne faisant aucune mention
de M. lʼEDITEUR NÉGEON? Oh! Depuis le factum de M. Hume, jʼai les EDITEURS en grande
recommandation; & sur-tout M. lʼEDITEUR NÉGEON. Vous me direz, sans doute, que cette
façon de parler est impropre, inusitée.....Tant pis Monsieur, tant pis! Que [404] seroit ce nom
sans lʼépithete qui le précede? De quel autre lʼavez-vous vu décoré? Savez-vous bien que cʼest
un homme précieux quʼun EDITEUR capable dʼenrichir un ouvrage de Notes qui le sont,
oublier? Or je nʼentends citer lʼEssai sur la va de Séneque, que pour indiquer où se trouvent les
Notes dont il sʼagit. Je ne sais si lʼenthousiasme mʼégare, mais je voudrois que le titre dʼEDITEUR
fût spécialement, inséparablement, exclusivement annexé au nom de NÉGEON; que lʼon dît
lʼEDITEUR NÉGEON, comme on dit......le Chancelier dʼAguesseau, par exemple. Jʼavoue que ces
deux noms ne présentent pas des idées absolument analogues. Mais quʼimporte? Nʼy a-t-il pas
différens genres de célébrité? On ne parlera peut-être pas moins long-tems de Cartouche, que de
Turenne.
Je me suis précédemment montrée a vous, Monsieur, parée de la qualité dʼamie de J. J.
Rousseau; & je ne serai jamais rien qui y déroge. En dépit du tort que M. lʼEditeur Négeon, & M.
Helvétius lui sont dans mon esprit, je le sens, mon coeur lui sera toujours fidelle, car ce sont ses
vertus qui mʼattachent, & ces Messieurs nʼattaquent que ses talens. Mais aussi avec quel
avantage!..... En vérité, en lisant la lumineuse Note de la page 267 on rougit pour les partisans de
Jean-Jaques, du travers quʼils se donnent, en prétendant pour lui à une sorte de réputation. A
laquelle peut avoir droit un homme qui, NÉ DÈS LE DIX-HUITIEME SIECLE, nʼa pas deviné les
grandes vérités de la morale; & sʼest contenté de les exposer avec tant de clarté, de dignité, & de
graces, quʼil les a rendues sensibles, respectables & cheres, aux gens de lʼintelligence la moins
exercée: qui nʼa pas deviné que deux & deux sont quatre [405] & qui sʼen est tenu à soumettre sa
conduite à un calcul aussi exact que celui-là: qui nʼa pas dit le premier que les femmes seroient
fort bien, tant pour eux, que pour elles-mêmes, de nourrir leurs enfans; & qui lʼa seulement
répété de façon à vaincre la vanité & la mollesse, qui engageoient à livrer ces infortunés à des
soins mercenaires, toutes les meres en état de les payer.
Un pitoyable dialecticien, qui nʼa jamais su marcher de conséquence en conséquence; dont
les principes sont faux & communs; & qui perd son tems à vouloir coudre ensemble des idées
incohérentes, dont le choc perpétuel ne produit que des contradictions.
Un écrivain stérile qui nʼa rien à lui, que lʼarrangement assez heureux, des mots quʼil
employé qui va sans cesse, & sans pudeur, moissonnant dans le champ dʼautrui, car sans parler
de ses autres ouvrages, il est évident quʼil a volé à Séneque, à Plutarque, à Montagne, à Locke, à Sidney

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, &c. &c. &c. tout ce quʼil y a de profondément pensé dans son Contrat Social. Tandis quʼun
homme qui auroit assez dʼâge, dʼétude, & de mémoire, pour posséder tous les auteurs qui ont
écrit depuis lʼorigine du monde,* [*Grace pour cette expression,Monsieur; ne mʼen sers que comme M. Diderot dit
plut à Dieu! Je sais bien quʼil ne faut pas croire que le monde ait commencé. A propos de cela, nʼadmirez-vous pas avec quelle
condescendance, les initiés se prêtent à dater comme le vulgaire?] ne trouveroit dans tout ce que nous a donné

le divinité Voltaire, (à qui pourtant on a osé comparer Rousseau) pas un plan, pas une idée, pas
une opinion, pas une pensée, pas une observation, pas un [406] raisonnement, pas une
comparaison, pas une erreur, pas une fiction, quʼaucun dʼeux pût revendiquer: le génie de
lʼinvention lui ayant été soumis, jusquʼau point de lui dicter lʼhistoire.
Un sophiste dangereux, qui nʼa fait servir son artificieuse éloquence, quʼà en imposer à un
sexe dont la sensibilité ouvre lʼame à toutes sortes de séductions: Prêtez, Monsieur, un oreille
attentive, & un esprit docile, à lʼimportante vérité que je vais vous révéler. Toute la
reconnoissance que les femmes portent à Jean-Jaques, (car quel homme seroit assez dupe pour
imaginer lui en devoir?) nʼa aucun fondement réel; la révolution qui paroît sʼêtre faite depuis
1762, dans nos mœurs & dans nos usages, relativement à la premiere enfance, nʼest quʼune pure
illusion: on croit bonnement que, quand leurs forces répondent à leurs desirs, des femmes de
toutes conditions allaitent leurs enfans; que la tendresse maternelle qui veille sans relâche à
leur sureté, rejettant les liens qui comprimoient leurs membres délicats; gênoient leur liberté,
déjà si bornée par leur foiblesse; substituoient les convulsions la douleur, au sourire caressant
que la nature cherche à placer sur leurs levres innocentes; ces enfans en sont plus aimables,
plus sains, plus robustes, & plus heureux.....Prestiges que tout cela. Tout va, à cet égard, comme
tout alloit avant la publication dʼÉmile. Voilà, Monsieur, ce dont je ne doutois pas, avant dʼavoir
lu la flamboyante note qui a dissipé les fausses lueurs, dont la fantastique éloquence de JeanJaques avoit environné mon esprit. Jʼavoue donc hautement les prodigieuses obligations que jʼai
aux HOMME DE BIEN,* [*Cette expression très-familiere à M. Diderot, mʼa paru on ne peut pas plus propre à le
désigner.] & [407] EDITEUR par excellence. Cependant, la reconnoissance qui applaudit au mal,
étant presque aussi condamnable que lʼingratitude qui le commet, je suis forcée dʼabattre au
moins un des coins de lʼautel, que mon admiration a élevé à la merveilleuse sagacité de ces
hommes rares. Le dernier dit, avec le consentement de lʼautre, que Jean-Jaques nʼest pas même un
ami très-sincere, & très-zélé de la vérité. Comme cela est foible!.... Après les horreurs quʼils ont
imputées dans leur premiere note, à ce philosophe dont, pour me servir dʼune expression du
Journal de Paris, lʼinflexible probité est le désespoir des philosophes du jour, cette perfide
modération choque autant le bon sens, que lʼhonnêteté. Celui qui nʼest pas un ami très-sincere &
très-zélé de la vérité, est un fourbe. Jʼen demande pardon à ces Messieurs; mais il faut trancher le
mot; ce nʼest pas pour Jean-Jaques quʼil peur être une injure. Quand jʼai dit quʼils nʼattaquoient
que ses talens, le trait que je relevé mʼavoit échappé; & jʼétois entraînée par la persuasion où
lʼon est universellement (je ne les excepte pas) quʼils auroient fait grace à ses vertus, si ses
talens nʼavoient pas irrité leur envie. Jean-Jaques étoit un ami très-sincere & très-zélé de la verité;
puisquʼil la préféroit aux intérêts de son amour-propre, de sa fortune, & de sa liberté. Un
Cardan peut combattre cette assertion: mais il nʼeût pas en son pouvoir de la détruire; elle est
trop incontestablement prouvée. Eh! ces Messieurs la prouvent eux-mêmes, sans le vouloir, en
disant que, Jean-Jaques se met fort peu en peine de se contredire; car cela est vrai: non par
inconséquence, comme ils feignent de le croire, mais par amour [408] pour la vérité. Lorsque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son expérience, ses réflexions, ou les observations de ses amis, jettoient de nouvelles lumières
sur un objet quʼil avoit mal vu, il se mettoit fort peu en peine de se contredire, parce quʼil craignoit
moins les triomphes de ses adversaires, que les reproches de sa délicatesse; & ne balançait
point à rectifier, en revenant sur ses pas, les idées de ceux que son autorité avoit pu séduire. Ce
qui, au surplus, ne lui arrivoit quʼen matières de goût, & tout-à-fait étrangeres aux bonnes
moeurs. Je ne présume pas que ce soit en qualité dʼorthodoxes, que ces Messieurs lui sont son
procès: ainsi le, nʼai rien à leur abandonner; & je dois défendre tout ce quʼils attaquent, la beauté
de son ame, la pureté de ses intentions, & lʼintégrité de sa vie.
Ne pensez pas, Monsieur, que ce soit parce que la nature mʼa placée dans la classe
de ces êtres mobiles, dont lʼimagination prompte à sʼallumer, les met toujours à la discrétion d moment.... de
ces êtres peu instruits, dissipés, avides de jouissances, &c. que je consacre mes forces à la défense de
J. J. Rousseau. Malgré le portrait, hélas! trop fidèle, que ces Messieurs sont de mon sexe, je ne me
déclare pour son bienfaiteur, que, parce quʼavec les mêmes raisons quʼeux de lʼestimer, je
nʼaiʼpas le même intérêt à cacher mon estime. Jʼai personnellement très-peu connu Jean-Jaques;
mais je suis entourée de gens qui lʼont connu à fond: il nʼy en a pas un, qui, négligeant de
préconiser son mérite littéraire, comme trop généralement reconnu, nʼinsiste sur les
éminentes qualités qui constituoient son caractere; & qui ne dise quʼil nʼavoit de défauts, que
lʼexcès de quelques vertus. De plus, jʼai lu de lui cent quatre-vingt-quatre [409] lettres
particulieres, toutes écrites de sa main, & adressées à différentes personnes, dans les plus
cruelles circonstances où il se soit trouvé; il nʼy a pas une de ces lettres qui ne porte lʼempreinte
de lʼame de leur auteur; pas une qui ne respire la sensibilité, la candeur, le désintéressement, la
bonté, lʼindulgence; pas une, qui ne soit de tout point conforme aux excellens principes de
morale quʼil établit dans ses ouvrages, sur lesquels il nʼa jamais varié, & sur-tout, quʼil nʼa
jamais démentis par sa conduite. Enfin la droiture de Jean-Jaques mʼest si démontrée, que je suis
obligée de la soutenir, & contre lʼimpudence qui lʼattaque ouvertement, & contre la lâcheté qui
cherche à la rendre suspecte; puisque mon coupable silence me rendroit complice de la plus
exécrable noirceur, que la méchanceté philosophique se soit jamais permise. A la vérité je
nʼespere pas de détromper ses accusateurs: ce nʼest pas parce quʼon se trompe, que lʼon fait une
emphatique apologie de Séneque, & un infâme libelle contre Jean-Jaques; cʼest parce quʼon a des
desseins, au succès desquels on est déterminé à tout sacrifier. Mais je croirai mes efforts assez
récompensés, si je préserve une seule personne honnête, du malheur de refuser au plus vrai, &
au meilleur des hommes, le tribut de respect, & dʼadmiration qui lui est dû.
A présent que jʼai rempli de mon mieux, lʼhonorable tâche que mon amour pour la justice,
& ma vénération pour J. J. Rousseau mʼimposoient, souffrez, Monsieur, que je me plaigne à vous,
du tort involontaire, mais irréparable quʼil mʼa fait. La lecture de ses ouvrages a tellement
obstrué mon intelligence, [410] que je nʼentends presque plus que vous, M. de Buffon, & lui.
Cʼest sans doute par cette raison, que je trouve tant de choses qui mʼarrêtent, dans ces notes, que
vous nʼauriez pas jugées dangereuses, si elles avoient été mal faites. Par exemple, je ne conçois
pas ce que peut être le style de Montagne, si Rousseau qui écrit avec cet agrément, ce nombre cette
harmonie dont le charme est irrésistible, nʼest pourtant pas aussi agréable à lire que lui. Je ne conçois
pas comme Montagne qui orne toutes les bibliotheques, & que tout le monde lit, puisque je lʼai
lu, étant plus agréable à lire que Rousseau, nʼobtient pas sur lui la préférence, auprès des femmes & des
gens du monde, qui sʼils veulent être instruits, desirent encore plus dʼêtre amusés; & sʼil lʼobtient, je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conçois pas comment on espere, que, quand il sera mieux connu lʼenthousiasme que Rousseau inspire
sʼaffoiblira, & peut-être même se perdra tout-à-fait. Je ne conçois pas comment on dit de Rousseau, à
qui on a tant reproché la fureur des paradoxes, que, peu scrupuleux examinateur des opinions
généralement reçues le nombre de ceux qui les adoptent lui en impose. Jʼavois toujours cru quʼun
paradoxe étoit un sentiment opposé à une opinion généralement reçue. Enfin, Monsieur, je ne
conçois pas, où se trouvent les traces de la persécution quʼéprouvent les ennemis de Jean-Jaques,
de la part de ses amis. Connoissez-vous une seule victime de cette persécution qui a tous les effets de
la haine théologique? Or ces effets doivent être bien éclatans, car la haine théologique est audacieuse
& barbare: mais la haine philosophique lʼest-elle moins? Et si la philosophie à la mode, celle qui
hait, étoit assise sur [411] le trône où siege la religion, pensez-vous que les malheureux rejettés
de son sein, eussent à bénir sa tolérance? Si les sectateurs de Jean-Jaques haïssent, nuisent,
calomnient, persécutent, (ce dont on peut défier de citer une seule preuve), ils sont bien
éloignés de suivre les maximes, & dʼimiter les exemples de leur chef. Quant à la beauté de son
style, dʼoù lʼimpossibilité de la nier, engage ses adversaires à tirer des argumens contre lui, jʼai
fait une observation, peut-être assez futile, pour nʼêtre que du ressort dʼune femme, cʼest que
nous nʼavons point dʼauteur plus avare dʼépithetes que J. J. Rousseau. Mais, Monsieur, pourquoi
MM. Diderot, & lʼEditeur Négeon sʼétayent-ils de lʼautorité de M. Helvétius? Est-ce une
méchanceté? Est-ce une mal-adresse? Sʼils ont été ses amis, ce que leur citation rende trèsproblématique, ils doivent être bien humiliés dʼune certaine note que lʼon trouve à la dixseptieme page des lettres de la Montagne.* [*Cette note est insérée dans la seconde lettre de ce recueil. Elle prouve
plus en faveur de Jean-Jaques quʼun tome de raisonnemens. Je ne sais pour-quoi jʼai plaidé sa cause: pour la défendre, il ne faut
que le montrer.] Quant à moi, je regrette lʼopinion que jʼavois de lui; cʼest tout ce que je me

permettrai dʼen dire.
Tous les témoignages que lʼéquité peut rendre aux vertus de J. J, Rousseau, lui sont
désormais inutiles, Monsieur; la providence lʼa couvert dʼune égide que les traits de la calomnie
ne pénétreront pas. Cependant, je nʼen crois pas moins devoir publier ce que je sais de lui & ce
que je pense de ses [412] détracteurs: les raisons de cette opinion sont faciles à saisi.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissante servante, D.L.M.
Le 13 Mars 1779
P. S. Je vous rends mille graces, Monsieur, dʼavoir bien voulu me faire passer les
remercîmens de Madame Rousseau, assurément elle ne mʼen devoir point: aucun intérêt ne
pouvoit accroître celui que son respectable mari étoit digne dʼinspirer. Je me croirois autorisée
à la remercier, si sa lettre avoit été assez détaillée, & avoit paru assez tôt, pour rendre la mienne
inutile.* [*La lettre de Madame Rousseau dont il est ici question, se trouve dans le N°. 9 de lʼAnnée littéraire 1779.] Il ne
falloit pour cela, quʼavoir plus de confiance en elle-même; & moins en M. Pankouke, qui, à titre
de rédacteur du Mercure, me paroît en mériter peu de sa part. Au surplus, Monsieur, quelque
prix que la veuve de lʼillustre Rousseau, puisse attacher au principe, & à lʼeffet, de ce que jʼai osé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire pour le venger, son étonnement surpasseroit de beaucoup sa reconnoissance, si elle savoit
à qui elle vous a prié de lʼexprimer.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE DʼUNE ANONYME,
A UN ANONYME,
OU PROCÈS DE LʼESPRIT
ET DU COEUR DE M.
DʼALEMBERT
[20 Mai 1779. == Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XV, pp. 413-445.]

[413]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE DʼUNE ANONYME,
A UN ANONYME,
OU PROCÈS DE LʼESPRIT
ET DU COEUR DE M. DʼALEMBERT

AVEC LES PIECES JUSTIFICATIVES.

Nous voici, Monsieur, au moment du triomphe des notes. Aujourdʼhui les auteurs
négligent le corps de leurs écrits; & rejettent dans les notes, ce quʼils imaginent de plus saillant:
cʼest-là sur-tout quʼils parlent de J. J. Rousseau; & comme parler de lui, quand on est
Encyclopédiste, Académicien* [* Il faut pourtant excepter le courageux auteur de cette épitaphe, si simple, si noble,
si touchante, & qui convient si bien à son sujet.

Entre ces peupliers paisibles,
Repose Jean-Jaques Rousseau:
Approchez coeurs droits & sensibles,
Votre ami dort sous ce tombeau,
Cʼest au nouvel Académicien quʼil appartient de faire, & de mériter des éloges.] &c. &c. &c. cʼest le diffamer, il
ne fort plus dʼouvrages du redoutable attelier de ces Messieurs, qui ne contiennent quelques
notes consacrées à la diffamation de ce grand homme. MM. Diderot & lʼéditeur Négeon étoient
dignes de donner [414] cet exemple; M. dʼAlembert sʼest senti digne de le suivre. Cʼest ce quʼil a
fait en nous donnant lʼEloge de mylord Maréchal, dont la plus grande partie du public avoir ignoré
lʼexistence. Quand je dis en nous donnant, cela est rigoureusement vrai, Monsieur: vous en serez
convaincu, quand vous saurez de quelle maniere cet Eloge mʼest parvenu: aussi bien est-elle
trop plaisante pour que je ne vous la raconte pas. Lʼenvie de le lire mʼayant été inspirée par
quelquʼun qui vouloit, savoir ce que jʼen penserois, je priai une de mes amies de me le prêter, lui
promettant de lui rendre aussi-tôt quʼelle lʼexigeroit. Oh! pour cela, me répondit-elle, vous pouvez
en disposer: cet Eloge ne se prête pas; il se donne: la personne de qui je lʼavois emprunté me lʼa laisse; je vous le
laisse; & je ne doute pas que vous nʼen fassiez autant en faveur du premier curieux qui vous lʼempruntera. Je
ne sais où sʼarrêtera cette originale circulation: jʼenvoie la brochure circulante à cent lieues, où
probablement elle nʼauroit pas été sans moi: mais je lʼai lue avant de lui laisser remplir sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vagabonde destinée. Oui, Monsieur, lue toute entiere; jʼai tenu bon contre lʼennui; car jʼavoue, à
ma honte, quʼelle mʼen a causé un mortel; & que sans lʼempire que la curiosité a sur les femmes,
je nʼaurois pu le surmonter. Mais je voulois voir quel ton le tendre académicien donneroit à ses
regrets, sur la mort dʼun homme qui lʼhonoroit de son amitié; & qui lui avoir envoyé des indulgences
par douzaines. Quel bienfait! Aussi je vous laisse à juger de sa reconnoissance: car il faut bien se
garder de le croire dans le cas des fripons, qui parlent de probité. Me rappellant quʼil avoir fait
confidence à toute lʼEurope (cʼétoit [415] du moins son intention), de la larme quʼil avoir versée
sur le tombeau de Madame Geoffrin, je voulois encore voir, combien il en verseroit sur celui
dʼun ami tout autrement recommandable; je me préparois à les calculer......Je nʼy en ai pas
trouvé une seule; & dans le premier moment de ma surprise, je me suis écriée, ne pleure-t-on que
les gens chez qui on dîne!
Il est bien singulier, Monsieur, que lʼauteur de cet Eloge en ayant déjà fait beaucoup dʼautres, (qui,
si je ne me trompe, nʼentreront pas dans le sien) nʼait pas vu quʼil nʼavoit pas rempli son titre, &
que ce quʼil publioit méritoit, tour au plus, celui de notice pour servir aux mémoires de la vie de mylord
Maréchal. Un Biographe doit à la vérité, de rassembler tous les traits avantageux ou non, qui
peuvent compléter le portrait de lʼhomme quʼil veut peindre: mais il me semble, quʼun
panégyriste ne doit exposer à nos regards, que les traits propres à faire valoir lʼhomme quʼil
veut nous faire admirer. M. dʼAlembert ne pense vrai semblablement pas ainsi: il raconte des
minuties qui ne tirent à aucune conséquence pour le caractere de mylord Maréchal. Ce nʼest pas
tout, il dit des choses qui, sans sa réputation de philosophe exempt de toutes superstitions,
seroient douter, sʼil a voulu faire lʼéloge, ou la critique de ce respectable vieillard. En voici une,
entrʼautres. Il prenoit indifféremment ses domestiques dans toutes les nations, catholiques ou hérétiques,
chrétiens ou infideles: il y eut même un tems où pas un de ceux qui le servoient nʼétoit baptisé. De bonne soi,
M. dʼAlembert petit-il croire que cette indifférence absolue pour toutes les religions soit un
grand mérite aux yeux de la majeure partie des hommes? Ou nʼa-t-il [416] voulu acquérir à
Mylord que la vénération des prétendus esprits-forts? Et le vox populi, vox Dei, dont son héros
fait une application si heureuse!...... Pour moi, Monsieur, je pense que cette circonstance étoit
fort bonne à supprimer: je pense encore que si nos François (que M. dʼAlembert a lʼair de croire
tous à Paris) trouvent de lʼaffectation dans un choix, cʼest sur-tout dans celui des propos quʼil cite:
je pense encore que cet Eloge est si gréle, si décharné, si vide de choses, quʼil nʼest pas possible
que lʼauteur nʼait pas senti quʼil nʼavoit pas été assez avant dans la confiance de Mylord, dont le
véritable mérite étoit dʼailleurs de nature à lui échapper pour avoir autant de matériaux quʼen
exige un Eloge public; & cela me conduit à penser encore, quʼil nʼa célébré George Keith, que pour
avoir un prétexte dʼinsulter à la mémoire de J. J. Rousseau, quʼil nʼeût osé attaquer en son propre
nom: car il nʼy a quʼun desir immodéré de nuire, qui ait pu lʼemporter chez lui, sur la crainte de
compromettre ses talens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si je médis un peu de M. dʼAlembert, Monsieur, ce nʼest pas sans un regret tout aussi sincere que
celui quʼil éprouve en calomniant Jean-Jaques: & jʼai pour vaincre ce douloureux sentiment, des
motifs bien plus pressans que le circonspect Machiaveliste. Je ne fais point lʼEloge de Jean-Jaques,
(nous en avons vingt-deux volumes, & nous en attendons encore dʼautres), cʼest son apologie
que jʼentreprends: je ne puis donc le disculper, quʼen inculpant son accusateur. Mais la gloire de
Mylord ne dépendant point de lʼavilissemnet de son obligé, cet accusateur nʼa pu se charger de
ce rôle que pour le plaisir quʼil y prenoit. Aussi avec quel succès il le joue!
[417] Une personne très-estimable, nous dit le grand référendaire de la philosophie,*
[*Expression empruntée de la piquante analyse que M. Fréron (bon appréciateur des auteurs & des ouvrages, & de plus fort
honnête homme) a faire de cet insipide éloge. Année littéraire No. 12.] que Mylord honoroit avec justice de son amitié &

de sa confiance nous a écrit ces propres paroles. «Mylord mʼavoit donné sa correspondance avec
Rousseau en me recommandant de ne lʼouvrir quʼaprès sa mort.... Je dois cette justice à sa
mémoire, que malgré les justes sujets de plainte quʼil avoit contre Rousseau,* [*Il y a bien de la justice
dans cette citation là. Mais ce nʼest pas moi qui lʼy mets, Monsieur, ce nʼest pas là de la mienne.] jamais je ne lui ai
entendu dire un mot qui fût à son désavantage; il me montra seulement la derniere lettre quʼil
en reçut, & me conta historiquement lʼaffaire de la pension.» Cette lettre (ajoute la même personne)
étoit remplie dʼinjures.....
Rousseau qui a demandé au roi dʼAngleterre comme une faveur, de vouloir bien suspendre
lʼeffet de sa bienveillance pour lui, jusquʼà ce quʼil eût éclairci ses soupçons sur le caractere de
lʼéquivoque ami qui la lui avoir procurée, auroit continué à jouir des bienfaits de mylord
Maréchal, dans un tems où il se seroit cru en droit de lui écrire des injures!..... Rousseau, qui nʼa
jamais écrit dʼinjures à M. dʼAlembert, en auroit écrit à mylord Maréchal!.....Pour persuader
dʼaussi étranges choses, il faut les prouver; & comment les prouve-t-on? Ce nʼeut pas en disant,
une personne très-estimable, &c. Cʼest en la nommant, afin que le public puisse juger si elle est
très-estimable, ce quʼil nʼest ni autorisé, ni porté à croire [418] sur la parole de M. dʼAlembert. Et
comment trouvez-vous, Monsieur, que Mylord montre une lettre remplie dʼinjures quʼil a reçue de
Jean-Jaques, à une personne très-estimable en lui recommandant de nʼouvrir quʼaprès sa mort sa
correspondance avec ce même Jean-Jaques!...... Cʼétoit donc pour lui Mylord, que lʼouverture de cette
correspondance pouvoit être dangereuse?* [*On essayeroit en vain de retorquer cet argument contre Rousseau
, relativement à ses Mémoires. Il sʼétoit engagé à ne rien publier, tant quʼil seroit en France où il est mort; il a rendu ses Mémoires
aussi publics quʼil le pouvoit, sans manquer à son engagement, puisquʼil les a lus à un grand nombre de personnes, entre
lesquelles on compte un Roi, & plusieurs Princes. En pareil cas, le rang des auditeurs tire bien à quelque conséquence] Car

enfin quʼauroit-elle pu contenir de plus désavantageux au philosophe Genevois, que la
démonstration de son ingratitude? Il y a, ce me semble, dans la précaution quʼon prête au
bon Mylord, moins de bonté, que de prudence: & comment trouvez-vous encore lʼagréable
contraste que fait le legs de la montre, trop médiocre en lui-même, pour pouvoir être pris pour
autre chose que pour un marque dʼamitié, avec le dépôt de cette correspondance mis en réserve à
dessein de déshonorer le légataire?* [*Voilà le George Keith de M. dʼAlembert. Oh connoîtra le véritable.]
Jʼaurois bien encore quelques observations à vous faire sur dʼautres passages
médiocrement honorables à la mémoire de Mylord: mais retenue par sa qualité dʼami de JeanJaques, je ne veux pas indiquer ce que peut-être tout le monde nʼpas vu. On a si
superficiellement lu cet Eloge! Voici pourtant ce que M. dʼAlembert appelle un tribut (à la vérité bien
doux),* [*Doux à quoi? à recevoir, ou défendre à payer.] quʼexige de lui, lʼamitié dont mylord Maréchal [419]
lʼhonoroit!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼinfortuné Mylord! Il faudroit le défendre contre celui qui sʼest chargé de le louer.
Sure de vous intéresser, en vous entretenant de votre ami, du mien, de celui de tous les
cœurs droits & sensibles, jʼespere que vous me pardonnerez de vous tant parler de son ennemi.
Oui, Monsieur, je le répete, de son ennemi: tout modeste quʼest M. dʼAlembert, je le défie de nier
que ce superbe titre ne lui convienne. Dès le tems où on posa les fondemens du fameux édifice
de lʼEncyclopédie, il disoit à ses connoissances intimes en parlant de son vertueux coopérateur,
je ne sais ce que mʼa fait cet homme, mais, je ne le saurois souffrir; il a une maniere dʼêtre qui mʼest
insupportable. Je le sais bien moi, ce quʼil lui avoit fait; il lui avoit fait ombrage; il le lui faisoit
encore; il sʼannonçoit de façon à le lui faire toujours. Mais nʼosant avouer le principe de sa
haine, il ne lui en assignoit aucun: car il nʼy avoit pas moyen de dire alors, comme à présent,
il est triste quʼaprès tant de marques dʼestime & dʼintérêt données à M. Rousseau, le bienfaisant & paisible
Mylord, qui auroit pu sʼattendre à lʼamitié, nʼait pas même éprouvé la reconnoissance. Quelquʼenvie quʼon
ait de calomnier, encore faut-il être secondé par les circonstances.
Je sens, Monsieur, que lʼamenité philosophique dont je viens de vous amuser, ne peut que
fortifier la répugnance que vous a inspirée pour son auteur, la réponse sans réplique,* [*On en trouve
la raison, dans un dicton trop trivial pour être rapporté.] qui termine lʼExposé succinct de la contestation qui sʼest
élevée entre M. Hume & M. Rousseau; & je gémis de ce mauvais effet. Au moins nʼest-il pas produit
par une imputation hasardée; [420] vous devez en être convaincu; il ne doit vous rester aucun
doute sur la louable franchise qui regne dans lʼaveu quʼa fait M. dʼAlembert à ses familiers, de
son aversion pour lʼoffusquant Genevois; vous en avez trouvé plus dʼune preuve da le verbeux
Eloge qui fait le sujet de cette lettre très-verbeuse aussi, & pour cause: ce seroit bien se moquer
quʼune femme babillât moins quʼun Académicien: il faut en tout observer, les convenances.
Dʼaprès cette regle, je vous dirai, & ce quʼil nous a déjà dit, & ce quʼil sʼest bien gardé de nous
dire. Vous lui avez donné peu dʼattention, je le sais: cependant comme il y a des choses qui nous
frappent en dépit de notre volonté, vous aurez surement remarqué les jolies plaisanteries que
contient la vingtieme page. Que de sel, de finesse, de grâces, & de légèreté!.....Le noble courroux
qui a dicté lʼépithete coupable, employée à la seconde ligne de la page cinquantieme &
lʼédifiante générosité qui vient enchaîner ce courroux, ne vous auront sans doute pas
échappé.....Ces deux endroits ne vous ont-ils pas rappellé les LVI & LXV. fables du charmant La
Fontaine? Quant à moi, jʼai cru voir le SECRÉTAIRE PERPÉTUEL DE LʼACADÉMIE FRANÇOISE
donner la patte à M. Diderot, & alonger un coup de pied à Jean-Jaques.
Cʼest grand dommage, Monsieur, que la vérité des faits soit incommensurable! Sans cela
lʼexactitude des conteurs géometres nous consoleroit de leur pesanteur. M. dʼAlembert ne nous
diroit pas, le philosophe Genevois lui écrivit un jour (à Mylord) quʼil étoit content de son sort, mais quʼil
gémissoit sur les malheurs dont sa femme étoit menacée en cas quʼelle vînt à le perdre; quʼil vouloit seulement
lui procurer par son travail [421] 6oo liv. de rente. Mylord Maréchal se fit un plaisir de donner à cette lettre le
sens que lui suggéroient lʼélévation & la bonté de son ame; il assura au mari & à la femme la rente qui
manquoit à leur bonheur. Or il faut que vous sachiez, Monsieur, que ce fut dès 1765 que Mylord
constitua entre les mains de M. Du Peyrou, sur, la tête de Jean-Jaques, six cents livres de rente
viagere, dont QUATRE SEULEMENT étoient reversibles à Mlle. le Vasseur, qui en jouit à présent
sous le titre de Mde. Rousseau, quʼelle nʼobtînt quʼen 1769. Il est donc impossible, que ce
bienfait ait été provoqué par les gémissemens de Jean-Jaques sur le sort à venir de sa femme,
puisquʼil nʼen avoit point encore, lorsquʼil accepta ce bienfait: il ni est donc pas vrai, que JeanJaques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ait mendié ce bienfait, comme M. dʼAlembert lʼinsinue: il est donc faux que Mylord ait assuré au
mari & à la femme, la rente qui manquoit à leur bonheur, comme M. dʼAlembert lʼavance, puisque,
selon lui, cette rente étoit de 6oo liv.; & que Mlle. le Vasseur, alors gouvernante de M. Rousseau,
depuis sa femme & aujourdʼhui sa veuve, ne tient que 400 liv. de rente viagere de la générosité
de mylord Maréchal. Mais ce qui est incontestable, cʼest que M. dʼAlembert invente à ravir; &
quʼon ne peut trop regretter, quʼavec une imagination si féconde, si riche, si brillante, il ne se
donne pas pour un faiseur de contes.
Réellement, Monsieur, cet homme surprenant, étend presque jusquʼà lʼinfini le cercle de
nos idées.....Nous nʼavions jamais cru, que la vérité obligeât à mentir.....Eh bien! Il nous
lʼapprend en ces termes.
La vérité nous oblige de dire (& ce nʼest pas sans un regret [422] bien sincere)* [*Cette parenthese est une
petite gaîté philosophique.] que le bienfaiteur eut depuis sort à se plaindre de celui quʼil avoit si
noblement & si promptement obligé.* [*Il avoit fait bien mieux, puisquʼil avoir prévenu toute demande.]
Mais la mort du coupable, (la caressante, la charitable, & sur-tout la juste épithete!) & les justes raisons que
nous avons eues de nous en plaindre nous-mêmes, nous obligent de tirer le rideau sur ce détail affligeant dont
le preuves sont malheureusement consignées dans des lettres authentiques.
Les preuves dʼun détail!...... Je nʼentends pas ce françois là. Mais il en faut passer bien dʼautres
à lʼAcadémicien: poursuivons. Ces preuves nʼont été connues que depuis la mort de mylord Maréchal.
Oh! pour cela, je le crois bien......Que veut dire M. dʼAlembert, avec ses lettres authentiques? Quʼelle
est la forme qui les rend telles? Sont-elles signées par des notaires, légalisées par des
magistrats, vérifiées par des experts?..... Point du tout. Un particulier a des lettres dʼun autre;
M. dʼAlembert nous lʼassure; & les voilà revêtues de tous les caracteres de lʼauthenticité. Gardezvous dʼen douter, Monsieur: le chef des philosophes Encyclopédistes doit être réputé aussi
infaillible en-deçà des monts, que le chef des catholiques lʼest au-delà. A la vérité, je connois
des incrédules quʼon ne soumet pas à si peu de frais: voici comment ils raisonnent. Quand on
veut attribuer à un auteur dont ouvrages, les malheurs, & la conduite ont fait le plus grand
éclat, un écrit qui déroge à lʼidée quʼon a généralement prise de ses talens, & de son caractere, il
faut déposer cet écrit [423] en original entre les mains dʼun homme public, chez qui tout le
monde ait le droit, & la facilité de sʼassurer quʼil est bien réellement autographe. Car enfin,
quand on ne reconnoît pas dans un écrit quelconque, la maniere dʼun écrivain, pour être fondé
à croire quʼil est de lui, il faut au moins y reconnoître son écriture. Par exemple, sʼil paroissoit
sous le nom de M. dʼAlembert, (quoique bien moins célebre que Jean-Jaques) un ouvrage dʼun
style serré, nerveux, rapide, dégagé dʼinutilités; où la religion ne fût pas confondue avec ses
abus; où Voltaire & Rousseau fussent appréciés à leur juste valeur; enfin un ouvrage qui portât
lʼempreinte du génie; personne ne voudroit croire quʼil fût de M. dʼAlembert; à moins quʼil ne
soumît son manuscrit, à lʼexamen de quiconque daigneroit chercher à se convaincre. Encore
craindrois-je quʼil nʼy eût des gens aurez obstinés, pour soutenir que ce manuscrit, ne seroit luimême quʼune copie.
Ce sujet mʼamene tout naturellement, Monsieur, à mettre sous vos yeux une lettre de J. J.
Rousseau, à M. Guy son libraire,* [*Je nʼai point demandé son aveu pour le nommer: parce que ce nʼest pas là le cas
dʼen avoir besoin. La manie des notes me gagne, Monsieur; jʼen fais beaucoup aussi; mais elles ne sont ni longues, ni superflues,
& nʼont pas pour objet dʼoutrager un honnête homme.] datée de Vootton du 7 février 1767. Il est bon que vous

la connoissiez: elle donnera de nouvelles forces à votre opinion sur le compte de M. Hume. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous garantis la fidélité de cette copie, je lʼai faite sur lʼoriginal, sans ajouter, retrancher, ni
changer un seul mot.
«Jʼai lu, Monsieur avec attendrissement lʼouvrage de mes [424] défenseurs, dont vous ne
mʼaviez point parlé. Il me semble que ce nʼétoit pas pour moi, que leurs honorables noms
devoient être un secret, comme si lʼon vouloit les dérober à ma reconnoissance. Je ne vous
pardonnerois jamais sur-tout de mʼavoir tû celui de la Dame si je ne lʼeusse à lʼinstant deviné.
Cʼest de ma part un bien petit mérite: je nʼai pas assez dʼamis capables de ce zele, & de ce talent,
pour avoir pu mʼy tromper. Voici une lettre pour elle, à laquelle je nʼose mettre son nom, à
cause des risques que peuvent courir mes lettres, mais où elle verra que je la reconnois bien. Je
me flatte que jʼaurois reconnu de même son digne collégue, si nous nous étions connus
auparavant: mais je nʼai pas eu ce bonheur; & je ne sais si je dois mʼen féliciter ou mʼen
plaindre, tant je trouve noble & beau, que la voix de lʼéquité sʼéleve en ma faveur, du sein même
des inconnus. Les Editeurs du factum de M. Hume, disent quʼil abandonne sa cause au jugement
des esprits droits, & des coeurs honnêtes; cʼest là ce quʼeux, & lui se garderont bien faire; mais
ce que je fais moi, avec confiance; & quʼavec de pareils défenseurs, jʼaurai fait avec succès.
Cependant on a omis dans ces deux pieces* [*Ces deux pieces sont la Lettre à lʼauteur de la Justification de J. J.
Rousseau, dans la contestation qui lui est survenue avec M. Hume, insérée dans ce recueil; & les Observations sur lʼExpose succinct de la
contestation qui sʼest élevée entre M. Hume, & M. Rousseau, qui se trouvent chez la Veuve Duchesne, rue St. Jaques à Paris.] des

choses très-essentielles, & on y a fait des méprises quʼon eut évitées, si mʼavertissant à tems de
ce quʼon vouloit faire, on mʼeut demandé des éclaircissemens. Il est étonnant que personne
nʼait encore [425] mis la question sous son vrai point de vue; il ne falloit que cela seul, & tout
étoit dit.»
«Voici un fait assez bisarre, quʼil est fâcheux que mes dignes défenseurs nʼaient pas su.
Croiriez-vous que les deux feuil-les que jʼai citées du St. James Chronicle ont disparu en
Angleterre? M. Davenport les a fait chercher inutilement chez lʼImprimeur, & dans les casés de
Londres, sur une indication suffisante, par son libraire, quʼil mʼassure être un honnête-homme;
& il nʼa rien trouvé; les feuilles sont éclipsées. Je ne fais point de commentaire sur ce fait; mais
convenez quʼil donne à penser. O mon cher M. Guy, faut-il donc mourir dans ces contrées
éloignées, sans revoir jamais la face dʼun ami sûr, dans le sein duquel je puisse épancher mon
coeur?»
Croyez-vous, Monsieur, que lʼhéroïque modération qui caractérise cette lettre, adressée à
un tiers, désintéressé dans lʼaffaire dont elle traite, & cela dans le moment où lʼauteur devoit
être le plus violemment affecté, permette de penser un instant, quʼil eût été capable dʼécrire des
injures à Mylord Maréchal, même en supposant que celui-ci lʼeût mérité? Voilà pourtant de quoi
le véridique dʼAlembert lʼaccuse hautement.... Voilà pourtant dʼoù de fort honnêtes-gens, qui
trouvent plus commode de sʼen rapporter que de sʼinstruire, partent pour dire: Fi donc! Cela est
infâme! Oh! puisque Jean-Jaques a fait cette bassesse, il peut bien avoir fait aussi toutes les horreurs quʼon lui
impute. Et voilà ce quʼon gagne à suivre cette maxime, calomnions toujours, il en restera quelque chose.
Cʼest-là la maxime favorite du débonnaire dʼAlembert, Monsieur: [426] voici la mienne. On nʼest
pas assez bon pour les bons, quand on est trop bon pour les méchans. Aussi ne leur serois-je point de
quartier, si jʼétois constituée leur juge. Jʼavoue cependant que je me sens de lʼindulgence pour
celui dont il sʼagit; sa gaucherie mʼintéresse; car malgré la sévérité de mes principes, jʼai lʼame

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout-à-fait accessible à la pitié. Voyez donc, Monsieur, combien lʼanimosité le fourvoye! il nous
dit:
Mylord Maréchal avoit pris beaucoup de part à la querelle trop affligeante, & trop CONNUE*
[*Trop connue......Oh! le précieux avec!.....MM. les Editeurs, ce nʼest pas moi qui vous fais ce reproche.....au reste, il laisse tout
à espérer de la conversation de M. Alembert: il nʼest pas endurci dans son péché.] faite à M. Hume par M Rousseau, à qui

lʼéquitable Mylord donnoit le tort quʼil avoit si évidemment & aux yeux même de ses partisans les plus zélés.
Il nous dit encore; il fallut enfin après la retraite de Mylord Maréchal, que ce malheureux & célèbre
écrivain, déjà proscrit en France & dans sa Patrie,* [*Quʼil est doux dʼappuyer sur cette double proscription!]
échappât aussi par la suite à ses nouveaux oppresseurs. Le Roi de Prusse DʼAILLEURS PEU
ENTHOUSIASTE DE ROUSSEAU, mais indigné de la rage théologique de ses sougueux adversaires leur
écrivit ce peu de mots. «Vous ne méritez pas quʼon vous protege, à moins que vous ne mettiez
autant de douceur évangélique dans votre conduite, quʼil y regne jusquʼà présent dʼesprit de
vertige, dʼinquiétude & de sédition.» Cʼétoit aux sollicitations de mylord Maréchal auprès du Roi de
Prusse que le philosophe de Genève étoit redevable de cette réponse du Monarque à ses absurdes persécuteurs.*
[*Absurdes! sans contredit. Cʼétoient des gens dʼéglise.]

[427] Depuis que M. dʼAlembert sʼefforce de faire des vers, il se familiarise avec les chevilles:

assurément ce dʼailleurs peu enthousiaste de Rousseau, en est bien une. Frédéric conquérant ne peut
sʼenthouiasmer que pour des héros: mais Frédéric philosophe ne peut accorder sa protection, aux
sollicitations de qui que ce soit, quʼà un homme quʼil honore de son estime; & cette estime, fûtelle aussi froide que lʼamitié de M. dʼAlembert, prouve plus en faveur de Rousseau, que lʼ
enthousiasme de toute lʼAcadémie Françoise, ne prouve en faveur de Voltaire. Au reste, Monsieur,
tout autre que M. dʼAlembert, ne seroit jamais parvenu à me persuader, quʼil eût fallu solliciter un
Prince aussi éclairé que le Roi de Prusse, pour quʼil sʼindignât de ce qui devoit exciter lʼindignation
de lʼhomme le plus ordinaire. Mais lʼoracle ayant prononcé, le doute seroit un crime. Pour vous
préserver de le commettre, Monsieur, pour vous convaincre du degré de certitude que
lʼautorité de M. dʼAlembert donne aux choses les plus incroyables, comparez, je vous prie, lʼidée
que ce quʼil vient de dire tend à faire prendre de la façon de penser du Roi de Prusse sur le
compte de J. J. Rousseau, avec la piece suivante.

LETTRE de Mylord Maréchal
à J. J. Rousseau
du 19 Octobre 1762

«Je vous envoie, Monsieur, une lettre dont jʼattends une réponse, & je me flatte quʼelle sera

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

favorable aux desirs du Roi, & de votre serviteur.»
«Le Roi mʼécrit, votre lettre mon cher Mylord au sujet [428] de Rousseau, mʼa fait beaucoup de plaisir,
je vois que nous pensons de même.»
«Puis il mʼordonne de vous envoyer de sa part du bled, du vin, & du bois; en ajoutant,
je crois quʼen lui donnant les choses en nature, il les acceptera plutôt quʼen argent;* [*Si lʼobjet dʼun don si
noblement présenté, sʼy est refusé avec autant de respect que de gratitude, cʼest quʼil se croyoit alors des ressources
personnelles contre le besoin; & que dans ses principes, le besoin réel absolu peut seul légitimer lʼacceptation des bienfaits,
même offerts p les mains de son souverain. (Note M. Du Peyrou.)] je laisse à vous à décider si cette façon dʼagir à

votre égard, ne mérite pas quelque complaisance de votre part; & si en conscience vous pouvez
refuser à un homme qui seroit très-aise, si ses affaires le permettoient, de faire le quatrieme avec
David, Jean-Jaques, & votre serviteur.»
Dʼaprès cette lettre, Monsieur, il faut croire que mylord Maréchal abusoit de la faveur du
Roi, pour le compromettre; & de la crédulité de Rousseau, pour le tromper. Il faudroit croire bien
pire encore, plutôt que dʼopposer la moindre résistance à une opinion que M. dʼAlembert veut
accréditer. Cette soumission est bien due à sa précieuse candeur; à la violence quʼil se fait pour
déchirer la mémoire dʼun homme quʼil abhorroit; au regret bien sincere quʼil ressent dʼêtre dans
cette cruelle nécessité, regret quʼil ne vaincroit jamais si la vérité ne lʼy obligeoit, & que la maniere
doucereuse dont il sʼexprime manifeste si bien; enfin aux délicates précautions quʼil a prises
pour constater les faits déshonorans, que par attachement pour mylord Maréchal, & par amour
pour la vérité, il attribue a fils chéri de mylord Maréchal, & au plus ardent ami de la [429] vérité.
Toutes choses qui, vous en conviendrez, proposent M. dʼAlembert à notre vénération, comme un
homme irréprochable.
Je pourrois en parlant de lui, Monsieur, employer jusquʼà mon dernier jour, le ton que jʼai
pris dans cette lettre; & dire comme Fontenelle: je mourrai avec la consolation de nʼavoir jamais donné
le moindre ridicule à la plus petite vertu. Toutefois, il est tems de le quitter, ce ton; il ne conviendroit
pas à la dignité des fonctions auxquelles la plus respectable amitié mʼappelle. Il faut déchirer le
voile que lʼenvie & lʼimposture suspendent, entre le public & la vérité; il faut écraser M. dʼ
Alembert sous le poids des preuves de sa mauvaise soi; il faut montrer son caractere dans toute
sa difformité; il faut effrayer les calomniateurs, que lʼimpunité que lui assureroit mon silence,
enhardiroit à marcher sur ses traces; il faut apprendre aux médians, que leur triomphe,
toujours trop long, nʼest pourtant jamais durable, & quʼil vient un moment, où le redoutable
aspect de la vérité les replonge dans le néant; enfin, il faut produire au grand jour, le
témoignage le plus honorable, le plus sincere, le plus imposant, le plus irréfragable que des
hommes vertueux aient jamais rendu à la vertu. Je suis sure de les bien remplir ces sublimes
fonctions: ce nʼest pas à mon éloquence quʼelles sont confiées, cʼest à ma droiture.
Révoltée de toutes les faussetés que M. dʼAlembert accumule dans son Éloge du Maréchal
dʼEcosse pressée par le besoin de les détruire, jʼai écrit au plus digne ami du Maréchal, & de J. J.
Rousseau, pour lui demander des lumieres que ma position ne mʼavoit pas permis dʼacquérir par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moi-même. [430] Non, que jʼaye eu le malheur de balancer un instant entre Jean-Jaques, & son
détracteur; mais parce que lʼardeur de servir, toujours subordonnée à lʼamour de la justice bien
différente enfin de lʼardeur de nuire, nʼavance rien dont elle ne veuille administrer la preuve.
Cet ami, dʼune espece trop rare pour le bonheur de la société, est Monsieur Du Peyrou, dont le
nom seul fait pâlir les fauteurs de la calomnie, tant il annonce de candeur & de probité. Il a
daigné favoriser mon projet; il mʼa fait une réponse où la justesse de son esprit la pureté de ses
intentions, la beauté de son ame, se développent avec un égal avantage; il a bien voulu
mʼenvoyer des extraits de lettres, tant du Lord Keith, que de Jean Jaques, qui donnent le
démenti le plus formel aux scandaleuses assertions de M. dʼAlembert, & rectifient les idées que
fait naître celle qui est la moins téméraire. A lʼabri de la réputation de M. Du Peyrou, Monsieur,
la fidélité de ces extraits est inattaquable; aucun de ceux qui le connoissent nʼosera les suspecte
Je vais vous transcrire ces pieces intéressantes; observez-en sʼil vous plaît, les dates.

RÉPONSE du M. Du Peyrou

Neufchâtel 9 Mai 1779.
«Depuis vendredi matin, moment de la réception de votre lettre du 3 de ce mois, je nʼai
cessé, Madame, de mʼoccuper des éclaircissemens que vous desirez de moi. Mon état de
foiblesse qui ne me permet pas encore de quitter le lit, nʼa pu ralentir mon zele, La nature des
questions que [431] vous mʼadressez intéresse mon coeur, autant que le vôtre. Je vois que vous
êtes indignée comme moi, de lʼimputation calomnieuse contre J. J. Rousseau dont M. dʼAlembert a
osé profaner lʼEloge prétendu, dʼun homme digne en effet de tous les éloges, mais au-dessus de
ceux que M. dʼAlembert peut lui donner. Jʼignore si M. dʼAlembert a dans son Eloge étayé son
accusation contre Jean-Jaques, de quelques témoignages plus probans que le sien; ou sʼil sʼest
flatté que sa simple assertion auroit en Europe le même poids quʼelle peut avoir dans quelques
cercles de Paris: je sais seulement que M. dʼAlembert, avant de publier son Eloge, avoit dans des
conversations de société, cherché à accréditer son accusation contre Rousseau en sʼétayant dʼun
secrétaire de Lord Maréchal. Or ce secrétaire ne peut être que le sieur Junod mort depuis
quelques années. Sans doute que M. dʼAlembert ne cite le témoignage dʼun mort, contre un mort,
quʼappuyé de preuves par écrit, ou incontestables. En attendant quʼil les produise, comme il y
est appellé par lʼhonneur, sʼil en a encore un germe, je vais, Madame, mettre sous vos yeux les
éclaircissemens que vous me demandez: ceux du moins que je me suis mis en état de vous
fournir aujourdʼhui. Jʼai compulsé une centaine de lettres toutes originales, écrites de la main
du Lord Maréchal; dont les deux tiers adressées à Jean-Jaques, depuis Juillet 1762 à Octobre 1765,
époque du départ de celui-ci pour passer en Angleterre. Les autres me sont adressées depuis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Juin 1765 à Juin 1767. Vous ne recevrez cet ordinaire que les extraits de quelques unes des
premieres qui vous apprendront en [432] quel tems & à quelle occasion la rente viagere de 6oo liv.
fut constituée entre mes mains. Au lieu de 50 livres sterling que Lord Maréchal avoit destinées à son fils chéri,
celui-ci le supplia de borner ce bienfait à la somme ci-dessus de 6oo liv. Les extraits de quelques-unes de
ces lettres vous seront surement regretter comme à moi, que des considérations dʼhonnêteté,
ou de convenance, ne permettent pas la publication entière dʼune collection si précieuse, si
honorable à deux coeurs vertueux & sensibles tels que ceux de Lord Maréchal & de Jean-Jaques. Il
nʼy a pas une de ces lettres qui nʼoffre des traits intéressans de générosité, de délicatesse, de
sensibilité, de bonté, de raison, & de vertu; pas une qui ne caractérise par les expressions, & par
les choses, cette tendre & paternelle affection de Lord Maréchal pour son fils chéri. Plusieurs
contiennent des anecdotes historiques qui, la plupart, prouvent combien étoient vifs & fondés,
lʼattachement, le respect, lʼadmiration de Lord Maréchal pour le Souverain qui lʼhonoroit de sa
bienveillance, & de son amitié. Je ne puis me refuser la satisfaction de vous transcrire ici le
morceau suivant extrait dʼune lettre de Jean-Jaques, écrite au noble Lord le 7 Août 1764; vous
jugerez du reste par ce léger échantillon. Ce que vous mʼapprenez de lʼaffranchissement des Paysans de
Poméranie, joint à tous les autres traits pareils que vous mʼavez ci-devant rapportés, me montre par-tout
deux choses également belles; savoir dans lʼobjet, le génie de FRÉDERIC, & dans le choix, le coeur de
GEORGE. On seroit une histoire digne dʼimmortaliser le Roi, sans autre mémoires que vos lettres.»
[433] «Parmi ces anecdotes historiques, M. dʼAlembert ne se doute pas peut-être, quʼil est
quelquefois question de lui; & quʼavec une façon de penser aussi aisée que la sienne, on pourroit le chagriner un
peu, en rendant le public confident de quelques discours échappés à la liberté philosophique dont il jouissoit à
Potsdam. Mais lʼimpunité du méchant nʼa quʼun tems, & lʼexacte probité est compagne de la
justice. Tant que les détracteurs de Jean-Jaques ne sʼaffichent, que comme de vils calomniateurs
auprès des gens sensés, on ne leur doit que le mépris. Quʼils produisent les preuves de leurs
odieuses imputations, on leur en permet dʼavance une réfutation victorieuse dʼun côté,
flétrissante de lʼautre.....»
«Non, Madame, Jean-Jaques nʼa pu donner dʼautres chagrins à Lord Maréchal, que sa
querelle avec M. Hume; & si à cette époque la correspondance du Lord sʼest ralentie, elle nʼa
jamais cessé totalement. Je sais de Jean-Jaques lui-même quʼil recevoit quelquefois des nouvelles
de ce respectable ami: je sais de Lord Maréchal quʼen ralentissant sa correspondance, par des
raisons pleines de sagesse, & fondées sur son âge, il desiroit & demandoit des nouvelles de son
Jean-Jaques. Jʼai vu celui-ci à mon passage à Paris en Mai 1775, mʼexprimer avec plénitude de
coeur ses sentimens de tendresse & de vénération, pour lʼhomme quʼil aimoit & respectoit audessus de tous les hommes. Je lʼai vu sʼattendrir au récit que je lui faisois des preuves multipliées
[434] que jʼavois eues à Valence en Espagne, du souvenir plein de tendresse & de respect que
lʼon y conservoit pour la personne, & les vertus de cet homme vraiment fait pour inspirer ces
sentimens.»
«Malheureusement notre ami avant sa retraite à Ermenonville a brûlé la majeure partie
des papiers qui lui restoient: il nʼa pas dépendu de lui que ce qui étoit entre mes mains, nʼait subi le même
fort: tant il attachoit peu dʼimportance aux titres les plus précieux quʼil eut à opposer à la rage de ses
calomniateurs. Ses écrits subsisteront: cʼest son coeur qui les a dictés: la postérité le jugera
dʼaprès ses écrits; & ses lâches ennemis qui assouvissent sur un cadavre une fureur trop long-tems

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contrainte, seront trop heureux dʼéchapper par lʼoubli, à lʼexécration qui les attend.»
«Je me suis peut-être trop abandonné aux mouvemens mon coeur. Je nʼen désavoue
pourtant aucun; & vous pouvez, Madame, faire de cette lettre, & des morceaux qui lʼaccompagnent, & la
suivront, lʼusage que vous jugerez à propos dʼen faire. Vous pouvez me nommer sans scrupule; vous pouvez
même assurer que, je suis prêt à communiquer à qui le voudra, les pieces originales, ou leurs copies
authentiques; & défier les accusateurs de Jean-Jaques, dʼen produire d équivalentes.»* [*Si vous désapprouviez,
Monsieur, lʼemploi des lettres italiques qui se trouvent dans cette lettre, & dans les extraits, ce seroit à moi quʼil faudroit vous
en prendre; M. Du Peyrou nʼen ayant indiqué aucun.]

[435]

Extrait dʼune Lettre
de Lord Maréchal dʼEcosse
à M. J. J. Rousseau

Edimbourg 6 Mars 1764.
«Jʼai acheté pour la somme de trente mille guinées une de mes terres. Jʼai eu le plaisir de
voir le bon coeur de mes compatriotes; personne ne sʼest présenté à lʼencan pour acheter; & la
salle, & la rue retentissoient de battemens de mains quand la terre me fut adjugée. Ceci
cependant me jette dans des affaires que je nʼentends pas, & que je déteste. Lʼunique profit qui
me revient est de pouvoir, par le profit que je pourrois retirer de mon achat, faire quelque bien
à des gens que jʼestime & que jʼaime. Mon bon & respectable ami, vous pourriez me faire un grand plaisir
en me permettant de donner, soit à présent, ou par testament, cent louis à Mlle. le Vasseur, cela lui seroit
une petite se rente viagere pour lʼaider à vivre. Je nʼai pas de parens proches; personne plus de
ma famille; je ne puis emporter dans lʼautre monde, mon argent; mes enfans Emetulla,
Ibrahim, Stepan, Motcho, sont déjà pourvus suffisamment. Jʼai encore un fils chéri, cʼest mon bon
sauvage; sʼil étoit r un peu traitable, il rendroit un grand service à son ami & serviteur.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Réponse de J. J. Rousseau
du 31 Mars 1764

«Sur lʼacquisition, Mylord, que vous avez faite, & sur lʼavis que vous mʼen avez donné, la
meilleure réponse que jʼaye à vous faire, est de vous transcrire ici, ce que jʼécris [436] sur ce
sujet, à la personne que je prie de donner cours à cette lettre, en lui parlant des acclamations de
vos compatriotes.»
«Tous les plaisirs ont beau être pour les méchans; en voilà pourtant un, que je leur défie de goûter. Mylord
nʼa rien de plus pressé que de me donner avis du changement de sa fortune; vous devinez aisément pourquoi.
Félicites-moi de tous mes malheurs, Madame, ils mʼont donné pour ami mylord Maréchal.»
«Sur vos offres qui regardent Mlle. le Vasseur, & moi, je commencerai, Mylord, par vous
dire que, loin de mettre de lʼamour-propre à me refuser à vos dons, jʼen mettrois un très-noble
à les recevoir. Ainsi là-dessus point de disputes; les preuves que vous vous intéressez à moi, de
quelque nature quʼelles puissent être sont plus propres à mʼénorgueillir quʼà mʼhumilier; & je
ne mʼy refuserai jamais, soit dit une fois pour toutes.»
«Mais jʼai du pain quant à présent, & au moyen des arrangemens que je médire jʼen aurai
pour le reste de mes jours; que me serviroit le surplus? Rien ne me manque de ce que je désire, & quʼon
peut avoir avec de lʼargent. Mylord, il faut préférer ceux qui ont besoin, à ceux qui nʼont pas besoin;
& je suis dans ce dernier cas. Dʼailleurs je nʼaime point quʼon me parle de testament. Je ne
voudrois pas être moi le sachant, dans celui dʼun indifférent; jugez si je voudrois me savoir
dans le vôtre?»
«Vous savez, Mylord, que Mlle. le Vasseur a une petite pension de mon Libraire, avec
laquelle elle peut vivre quand [437] elle ne mʼaura plus. Cependant, jʼavoue que le bien que vous
voulez lui faire mʼest plus précieux que sʼil me regardoit directement; & je suis extrêmement
touché de ce moyen trouvé par votre coeur de contenter la bienveillance dont vous mʼhonorez.
Mais sʼil se pouvoit que vous lui appliquassiez plutôt la rente de la somme, que la somme
même, cela mʼéviteroit lʼembarras de la placer, sorte dʼaffaire où je nʼentends rien.»
Dans une lettre adressé à M. Rousseau, datée de Keithhall le 13 Avril 1764. Mylord après

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir rendu compte de son plan de vie, & dʼarrangemens lorsquʼil sera de retour à Berlin,
ajoute: «je nʼaurai que deux choses à regretter, le soleil de la Bendita Valencia, & mon fils le sauvage:
dans ma derniere, je lui fais une proposition très-raisonnable, je ne sais ce quʼil me répondra,
rien qui vaille, jʼai peur. Bonjour, je vous embrasse de la plus tendre amitié.»

Lord Maréchal en réponse à la lettre de M.
Rousseau du 31 Mars

Londres 6 Juin 1764.
«Je ne puis vous exprimer le plaisir que votre indulgence en ma faveur mʼa donné, jʼen mens
vivement la valeur. Je nʼai que le tems de vous assurer combien je suis votre serviteur & fidele
ami. Je suis comme dans une tempête sur mer, les cours à faire, les visites, les dîners, &c. Je me
sauve, on fait mon coffre, je pars demain pour Brunswich, & puis pour Berlin, dʼoù je vous
écrirai avec plus de loisir; en attendant je vous embrasse de tout mon coeur.»
[438]

Extraits de Lettres de Lord Maréchal à M.
J.J. Rousseau

Potsdam le 8 Février 1765.
Après avoir discuté sur la cherté des vivres en Angleterre où il étoit déjà question pour
Rousseau de se retirer, Mylord ajoute. «Mon bon ami, si vous nʼétiez plus sauvage que les
Sauvages du Canada il y auroit remede. Parmi eux si jʼavois tué plus de gibier que je ne pourrois
en manger, ni emporter, je dirois au premier passant, tiens voilà du gibier; il lʼemporteroit;
mais Jean-Jaques le laisseroit: ainsi jʼai raison de dire quʼil est trop sauvage, &c.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Potsdam le 22 mai 1765.
«Ce qui me fâche est la crainte que lʼimpression de vos ouvrages à Neufchâtel ne se faisant
pas, il ne vous manque un secours nécessaire: car item il faut manger, & on ne vit plus de gland
dans notre siecle de fer. Vous pourriez me rendre bien plus à lʼaise que je ne le suis, & il me
semble que vous le devriez. Vous mʼappeliez votre pere, vous êtes homme vrai; ne puis-je
exiger par lʼautorité que ce titre me donne, que vous permettiez que je donne à mon fils 50 liv. sterling
de rente viagere? Emetulla est riche Ibrahim a une rente assurée, Stepan de même, Motcho aussi.
Si mon fils chéri avoit quelque chose assurée pour la vie, je nʼaurois plus rien à desirer dans ce
monde, ni aucune inquiétude à le quitter; il ne tient quʼà vous dʼajouter infiniment à mon
bonheur. Seriez-vous à lʼaise si vous [439] étiez en doute que jʼeusse du pain dans mes vieux
jours? Mettez-vous à ma place; faites aux autres comme vous voudriez quʼon vous fît. Ne
croyez-vous pas que la liaison dʼamitié est plus forte que celle dʼune parenté éloignée, &
souvent chimérique? moi je le sens bien.»
«Je nʼai plus personne de ma famille, une terre que jʼai de près de 30000 liv, de rente, avec
une bonne maison toute meublée, va à un parent fort éloigné qui a déjà à lui une terre de près de
40000 liv. de rente. Jʼai encore une petite terre à moi, & de lʼargent comptant
considérablement. Je voudrois sur ma terre vous assurer 50 liv. sterling, rien nʼest sûr que sur les
terres. Soyez bon, indulgent, généreux, rendez votre ami heureux. Adieu.»
Je croirois, Monsieur, faire injure à votre intelligence si jʼentreprenois le rapprochement
de ces extraits, & des passages de lʼEloge quʼils démentent. Il suffit de vous mettre à portée de
juger par vous-même, quel est le degré de confiance qui est dû à M. dʼAlembert sur lʼarticle de la
rente. En mérite-t-il davantage sur celui des injures? Cʼest sur quoi les extraits suivans vont
vous décider.

Extraits de Lettres adressées à M. Du
Peyrou par Mylord Maréchal

Potsdam fin de Juillet 1766.
«Notre ami Jean-Jaques est résolu de se retirer encore plus du commerce des hommes; il se
plaint de David Hume, & David de lui. Jʼai peur que lʼun & lʼautre nʼait quelque [440] tort; David dʼavoir
écouté avec trop de complaisance les ennemis de notre ami; et lui peut-être a pris cette indolence de David à ne
pas prendre assez vivement son parti, comme une association contre lui avec ses ennemis. Jʼen suis affligé,
car David est si bon homme, & notre ami a tant dʼennemis déjà, que bien des gens seront portés
lui donner tort. Mais comme il est dans la plus grande retraite, & quʼil se borne à une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

correspondance de deux ou trois personnes, le mieux est de ne plus parler de cette nouvelle
tracasserie, &c.»
Du 9 Septembre 1766.
«La malheureuse querelle de notre ami, contre M. Hume me donne tous les jours plus de
peine; tout le monde en parle: je ne puis justifier son procédé; tout ce que je puis faire est de
justifier son coeur, & de le séparer dʼune erreur de son jugement, qui a mal interprété les
intentions de David. Jʼai vu une lettre de dʼAlembert là-dessus, qui se plaint aussi; il dit quʼil
avoit parlé très-favorablement de M. Rousseau, ici à la table du Roi, ce qui est vrai; mais je
nʼassurerois pas quʼil nʼavoit pas changé dʼavis, même avant cette derniere affaire, &c.»
Du 28 Novembre 1766.
«Jʼai une lettre de M, Rousseau, des plaintes contre moi avec bien de la douceur, dʼavoir mal
interprété son refus de la pension. Lʼautre, est sur ce que je vous ai écrit: comme jʼécris de
mémoire, & que la mienne me manque [441] beaucoup, je ne sais pas du tout ce que je vous ait
dit, dans cette lettre dont il est question; bien sais-je que je ne vous ai écrit que dans lʼintention,
& dans lʼespérance que vous pourriez lui ôter ses soupçons contre M. Hume, qui, je voyois,
seroient trouvés injustes de tout le monde; jʼavois tâché de les lui ôter long-tems avant que la
querelle nʼéclatât; & vous pouvez vous-même juger si ce que je disois étoit dʼun ami ou ennemi.
Je le regarde toujours comme un homme vertueux, mais aigri par ses malheurs, emporté par sa
passion, & qui nʼécoute pas assez ses amis. Je ne puis lui donner raison, jusquʼà ce quʼil me
paroisse lʼavoir. Si dans la suite il fait voir des preuves que M. Hume est un noir scélérat,
certainement je ne lui donnerai pas raison, mais jusquʼà cette heure je ne vois pas apparence de
preuves solides.»
«Il est bien affligeant pour, moi sur-tout, qui aime la tranquillité, & point les tracasseries,
dʼêtre forcé dʼentrer dans une querelle entre deux amis que jʼestime. Je crois que je prendrai le parti
nécessaire à mon repos, de ne plus parler, ni écouter rien sur cette malheureuse affaire. Adieu,
je vous embrase de tout mon coeur.»
«Comme je ne me souviens pas de ce que je vous ai écrit, que je nʼai pas copie de mes
lettres, examinez-les; M. Rousseau ne me dit ni vos paroles ni celles de ma lettre à vous, que
pour bien juger je devois savoir. Voici comme il finit: Mais si je nʼai pas eu le tort que vous mʼimputez,
souvenez-vous de grace, que le seul ami sur lequel[442] je compte après vous, me regarde sur la foi de votre
lettre, comme un extravagant au moins.»
«Je vous envoie copie de ce que je lui écris par courier. Bon soir.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lord Maréchal à M. Rousseau

Après avoir discuté quelques articles relatifs à des écrits précédens le Lord ajoute:
«Je suis vieux, infirme, trop peu de mémoire, je ne sais plus ce que jʼai écrit à M. Du Peyrou,
mais je sais très-positivement que je desirois vous servir en assoupissant une querelle sur des
soupçons qui me paroissoient mal fondés, & non pas vous ôter un ami. Peut-être ai-je fait
quelques sottises; pour les éviter à lʼavenir, ne trouvez pas mauvais que jʼabrege la
correspondance, comme jʼai déjà fait avec tout le monde, même avec mes plus proches parens
& amis, pour finir mes jours dans la tranquillité. Bon soir.»
«Je dis abréger, car je desirerai toujours savoir de tems en tems des nouvelles de votre santé
& quʼelle soit bonne.»
Eh bien! Monsieur, le ton de Mylord en parlant de Jean-Jaques, & à Jean-Jaques, est-il celui
que prend un bienfaiteur, vis-à-vis dʼun ingrat à qui il a des injures à par-donner? Estime-t-on un
ingrat? Le regarde-t-on comme un homme vertueux? Sʼy intéresse-t-on assez pour desirer toujours de
savoir de tems en tems de ses nouvelles? Ou plutôt nʼy a-t-il pas une noirceur abominable dans les
louanges que M dʼAlembert donne au libéral Ecossois, quand il sʼagit du désintéressé Genevois,
sur lʼindulgence qui ne lui permit jamais [443] la médisance, ni même la plainte? Hélas! ce fut le protecteur
qui en eut besoin dʼindulgence; & le protégé sʼacquitta envers lui, en lui pardonnant, en faveur de
la justice quʼil nʼavoit cessé de rendre à son coeur, lʼinjustice quʼil lui faisoit, en accusant son jugement
dʼerreur, & son esprit de prévention. Oui Monsieur, je lʼavouerai sans détour* [*Jʼai plus fait, jʼen ai
fourni la preuve, en produisant les trois derniers extraits.] (les amis de Jean-Jaques ne combattront jamais une
vérité quelque affligeante quʼelle puisse être), la gravité des torts de M. Hume en sauva la
punition; le digne Lord le crut innocent: aveuglé par la longue habitude de lʼestimer; il ne
sʼapperçut point que les circonstances ne permettoient pas que les torts fussent du côté de JeanJaques.* [*Cʼest ce quʼil rend palpable dans une lettre datée de Wootton le 2 août 1766, dont jʼai vu lʼoriginal. Voici ce quʼil
dit. «Je me bornerai à vous présenter une seule réflexion. Il sʼagit de deux hommes, dont lʼun a été amené par lʼautre en
Angleterre presque malgré lui. Lʼétranger ignorant la langue du pays, ne pouvant ni parler, ni entendre, seul, sans amis, sans
appui, sans connoissances, sans savoir même à qui confier une lettre en sureté, livré sans réserve à lʼautre & aux siens, malade,
retiré, ne voyant personne, écrivant peu, est allé sʼenfermer dans le fond dʼune retraite, où il herborise pour toute occupation.
Le Breton, homme actif, liant, intriguant, au milieu de son pays, de ses amis, de ses parens, de ses patrons, de ses patriotes, en
grand crédit à la Cour, à la ville, répandu dans le plus grand monde, à la tête des gens de lettres, disposant des papiers publics,
en grande relation chez lʼétranger, sur-tout avec les plus mortels ennemis du premier. Dans cette position, il se trouve que lʼun
des deux a tendu des piéges à lʼautre. Le Breton crie que cʼest cette vile canaille, ce scélérat dʼétranger qui lui en tend. Lʼétranger,
seul, malade, abandonné, gémit & ne répond rien. Là-dessus, le voilà jugé. Il demeure clair quʼil sʼest laissé mener dans le pays
de lʼautre, quʼil sʼest mis à sa merci, tout exprès pour lui faire piece, & pour conspirer contre lui. Que pensez-vous de ce
jugement? Si jʼavois été capable de former un projet aussi monstrueusement extravagant, où est lʼhomme, ayant quelque sens,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelque humanité qui ne devroit pas dire, vous faites tort à ce pauvre misérable, il est trop fou, pour pouvoir être un scélérat.
Plaignez-le, saignez-le, mais ne lʼinjuriez pas.»] Si George Keith avoir eu autant de sagacité, que de bonté
& de franchise, la seule publication de lʼExposé succinct lui auroit dessillé les yeux.....Mais on doit
lʼexcuser sur la foiblesse attachée à son grand âge; sur lʼintérêt personnel, qui le portoit à
éloigner la cruelle idée dʼavoir consommé le malheur de son fils chéri, en le liant [444] avec son
compatriote; enfin, sur ce quʼil en devoit moins coûter à son coeur, de plaindre lʼerreur du
sensible Rousseau que de détester la perfidie de lʼadroit Hume. Dʼailleurs si Mylord nʼa pas eu
assez de lumieres, & dʼénergie, pour sacrifier David, à Jean-Jaques, il nʼa pas eu assez
dʼaveuglement & de mollesse pour sacrifier Jean-Jaques à David; comme on pourroit le croire
dʼaprès les insidieuses assertions de M. dʼAlembert: cʼest ce dont les extraits rapportés nʼont pu
manquer, Monsieur, de vous convaincre. Ils constatent tous ce que jʼavois le plus à coeur
dʼétablir, cʼest-à-dire, que Jean-Jaques nʼa jamais mérité de reproches de la part de Mylord: &
que Mylord, en ne lui en adressant point, en ne se plaignant point de lui, nʼa jamais cru lui faire
grace. Mais, sʼil vous falloit une preuve de plus, des tendres égards, de lʼestime respectueuse, de
lʼaffectueuse reconnoissance que Jean-Jaques a toujours conservés pour lʼhomme vertueux quʼil
appelloit son pere, jʼoserai le dire, Monsieur, vous la trouveriez [445] dans la vénération dont
nous sommes pénétrés M. Du Peyrou, & moi, pour la mémoire de George Keith; nous qui avons
nourri pour J. J. Rousseau, un attachement unique, comme son objet; un attachement que sa
mort nʼa pu affoiblir, & qui prolongera nos regrets, jusquʼau moment de la nôtre.
Le 20 Mai 1779.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

EXTRAIT DU NO. 21
DE LʼANNÉE LITTÉRAIRE 1779
[17 juillet 1779/25 juillet 1779==Du Peyrou/Moultou 1780-1789

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quarto édition; t. XV, pp. 446-452.]

[446]

EXTRAIT
DU NO. 21
DE LʼANNÉE LITTÉRAIRE 1779.
A MONSIEUR FRÉRON.
MONSIEUR,
Jʼai lu, Monsieur, avec beaucoup de satisfaction dans le NO. 18 de lʼAnnée littéraire, le compte
que vous rendez du nouveau Dictionnaire historique. Lʼextrait que vous en faites justifie bien la
préférence que vous lui adjugez sur tous les ouvrages de ce genre. Mais il contient un article que
votre honnêteté reconnue me porte à croire que vous auriez relevé vous-même, si vous aviez eu
des liaisons particulieres avec J. J. Rousseau. Le portrait ressemblant, à beaucoup dʼégards, que
les estimables Auteurs du nouveau Dictionnaire historique sont de ce vertueux philosophe, est
défiguré par un trait peu digne de leur pinceau; & sur lequel ils ne trouveront pas mauvais que
lʼamitié sʼempresse de passer lʼéponge. Ce nʼest pas assez pour dire la vérité dʼêtre équitable,
impartial, bien intionné, il faut la savoir; & pour ne rien dire qui lui soit opposé, il faut savoir
quʼon ne la sait pas. Ces Messieurs en ont cru des gens qui, sans doute, méritoient leur
confiance; mais qui nʼayant pas été à portée dʼobserver eux-mêmes les nuances du caractere de
J. J. Rousseau, sʼen sont rapportés à des bruits publics, toujours suspects, quand ils ont pour objet
des hommes que des moeurs régulieres, un mérite éclatant, tirent [447] de la classe générale; &
certainement faux, quand ils portent sur celui dont il sʼagit. Tant de beaux esprits à vilaines
ames, servens adorateurs du favori des Muses, & sur-tout de la FORTUNE, ont senti quʼà
lʼodorat de leur Dieu, le sacrifice de J.J.Rousseau valoit une hécatombe.....* [* Malgré la dépravation du
goût, & des moeurs, quelques gens à reputation se sont pourtant abstenu de fournir leur grain dʼencens, aux dépens du
vraiment éloquent, mais isolé, mais inutile Genevois. Il y a à-peu-prés quinze ans quʼun homme de beaucoup dʼesprit, qui
probablement ne prétendoit pas alors au fauteuil académique, quʼil occupe aujourdʼhui, dit à Paris, en plein spectacle,toutes les
vertus de Voltaire sont dans, sa tête, & toutes elles de Rousseau sont dans son coeur. Je ne nommerai point cet Académicien, dans la
crainte que ce propos, qui nʼétoit peut-être que de circonstance, ne lui fasse des ennemis, que, dans cette supposition, il nʼauroit
pas assez mérités. Depuis quinze ans, rien nʼa dû le faire changer dʼopinion sur le compte de deux hommes, quʼune maniere
dʼêtre si opposée, & des moyens si différens, ont rendus également célébres. Sʼil pensoit ce quʼil disoit, il doit le penser encore,
se reconnoître, & se nommer.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les Auteurs du Dictionnaire, dont avec raison, Monsieur vous faites tant de cas, nʼauroient
pas dit, sʼils eussent parlé dʼaprès eux-mêmes, le caractere de Jean-Jaques étoit certainement original;
mais la nature ne lui en avoit donné qu le germe, & lʼart avoit beaucoup contribué à le rendre encore plus
singulier.
Lʼart nʼa point fortifié la teinte de singularité que Jean-Jaques tenoit de la nature:
Lʼart le plus innocent tient de la perfidie.
Ce que Voltaire a dit comme Poëte, Rousseau le croyoit, le sentoit comme honnête homme. Lʼ
art nʼest jamais entré pour rien dans sa conduite; ce qui le prouve, cʼest quʼil nʼavoit pas [448] le
talent de le démêler dans celle des autres: personne nʼétoit si aisé à duper que lui: entraîné par
la pente quʼon a généralement à juger du coeur dʼautrui, dʼaprès le sien propre, il croyoit à la
bonne foi de tous ceux qui lui en montroient, de même quʼil soutenoit que les hommes naissent
bons, quoiquʼil nʼéprouvât que trop combien ils sont méchans.
Ces Messieurs nʼauroient pas dit: il tâchoit sur-tout de se rendre intéressant, par la peinture de ses
malheurs, & de sa pauvreté, quoique ses infortunes fussent moins grandes quʼil ne le disoit, & ne le sentoit; &
quoiquʼil eût des ressources assurées contre lʼindigence.
Jean-Jaques nʼa jamais rien tâché, Monsieur; il ne faisoit point tout ce quʼil nʼauroit fait
quʼavec peine; sa paresse naturelle, & lʼindépendance de son caractere, étoient incompatibles
avec la contrainte quʼil faut sʼimposer pour sʼassujettir à un plan, tendre à un but: il nʼen avoir
point dʼautres que de suivre ses inclinations; sʼil en avoit eu de moins heureuses, se seroit-il fait
violence pour les combattre? Cʼest ce que nʼoserois affirmer. Tant il est vrai que ses vertus
nʼétoient pas dans sa tête. Sa répugnance pour les bienfaits, son goût dominant pour la solitude, le
préservoient de la manie de vouloir se rendre intéressant; on ne cherche point à intéresser les
hommes, quand on nʼen attend rien, pas même la douceur dʼêtre plaint; & on ne desire de la
société ni pitié, ni secours, quand on la suit.
A quelque point que son imagination fut forte, que sa sensibilité fut exquise, elles ne
pouvoient exagérer ni lʼidée ni le sentiment, ni la peinture de ses malheurs, & de sa pauvreté.
[449] Sans compter les persécutions que ses opinions lui attirerent, les perfidies auxquelles
sa franchise lʼexposa, les outrages que ses succès lui valurent, personne nʼa jamais été plus
cruellement traité de la nature, & de la fortune. Il a passé presque toute sa vie dans les douleurs
cuisantes, encore irritées par la certitude de nʼen pouvoir être délivré que par la mort; & il les a
souffertes avec une résignation étonnante, dans un homme sur qui la délicatesse de son
organisation leur donnoit tant de prise.
Loin quʼil eût, lorsquʼil parloit de sa pauvreté, des ressources assurées contre lʼindigence, il
atteignit sa cinquante-troisieme année sans avoir dʼautres moyens de subsister, que ceux quʼil
tiroit de son travail, & de la plus rigoureuse économie; moyens qui dʼun instant à lʼautre
pouvoient lui échapper, & dont le dépérissement de sa santé lui présageoit journellement la
perte. A cinquante-trois ans, il trouva dans la personne de George Keith, Maréchal héréditaire
dʼEcosse, un ami, vis-à-vis duquel la reconnoissance ne devoit rien coûter à sa fierté; il consentit
à en accepter 6oo liv. de rente viagere. Par une suite dʼarrangemens concernant la vente de ses
ouvrages, de ses estampes, & de sa bibliotheque, il parvint à se faire, y compris les 600 liv. de
Mylord, 1140 liv. de rente viagere, auxquelles il ajouta en se mariant, les 300 liv. que Mlle. le
Vasseur tenoit dʼun des libraires avec qui il avoit traité. Ces différentes sommes composent les
1440 liv. à quoi M. le Begue de Presse évalue sa fortune. Si toutefois un si mince revenu, partagé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre deux personnes âgées, dont lʼinfirmité [450] multiplie les besoins de lʼune, & menace
lʼautre, ne mérite pas mieux le nom dʼindigence.
Non, Monsieur, la destinée de J. J. Rousseau, nʼa rien laissé à faire à son imagination pour le
tourmenter; injures sanglantes, interprétations odieuses, imputations déshonorantes,
calomnies atroces, services offensans, abandon de ses amis, proscription de sa patrie,
indigence, maux physiques, tout ce qui peut porter le désespoir dans une ame sensible, sʼest
réuni pour accabler la sienne, & il a tout enduré avec la plus héroïque modération. Jʼespere que
vous nʼen exigerez pas des preuves plus incontestables, & plus touchantes, que les notes, quʼil a
mises à lʼinfâme libelle (si généralement, & sans doute si justement attribué à Voltaire), *
[*Depuis que jʼai écrit cette lettre, jʼai acquis la preuve que ce libelle effectivement du Seigneur
de Ferney] intitulé, Sentimens des citoyens de Geneve. Production que cette République, malgré ses
préventions, a fait brûler sous la qualification qui lui convenoit; & dont il seroit à souhaiter
pour la réputation de son Auteur, que le feu eût pu effacer la mémoire. Enfin, Monsieur, le
bonheur de pouvoir sʼestimer, est le seul dont Jean-Jaques ait joui; & le malheur de haïr, le seul
quʼil nʼai pas éprouvé.
Je ne défendrai point la nouvelle Héloise contre la critique quʼen fait le nouveau Dictionnaire
historique: ce nʼest pas que je croye quʼon nʼy puisse répondre, à certains égards, avec
quelquʼavantage; cʼest que le mérite de ce roman est indifférent à la gloire de Jean-Jaques: ou du
moins quʼil en jugeoit ainsi, puisquʼil ne daigna pas en faire mention, dans une note [451] de ses
ouvrages imprimés, quʼil envoya à Paris pendant son séjour en Suisse. Mais, Monsieur, je nʼai
pu garder le même silence sur ce que jʼai relevé. Tout ce que disent des Auteurs aussi
recommandables que ceux du nouveau Dictionnaire historique tire à conséquence; leurs talens,
lʼutilité de lʼobjet auquel ils le consacrent, doivent leur donner trop dʼinfluence sur lʼopinion
publique, pour que leurs méprises soient sans danger. Plus ils annoncent de candeur, dʼéquité,
dʼimpartialité, moins je dois craindre de les blesser en démontrant quʼils ont été mal informés
sur le caractere dʼun homme, aux vertus de qui il est aisé de voir quʼils se plaisent à rendre
justice. Peut-être dans une autre édition, (& leur ouvrage est fait pour en avoir beaucoup)
rectifieront-ils une erreur qui ne déprise point leurs lumieres; & dont lʼaveu peut faire tant
dʼhonneur à leurs sentimens. Les details où je me suis permis dʼentrer, ne dérogent point à la
déférence que je crois due à leurs décisions, quand ils les prononcent avec connoissance de
cause. Ils ne sont point coupables dʼavoir dit ce quʼils croyoient être vrai; je le serois de ne point
relever ce que je sais qui ne lʼest pas, puisquʼen pareil cas, se taire, cʼest acquiescer. Enfin, quand
je nʼaurois pas eu pour J. J. Rousseau un attachement dont je mʼhonore, je nʼen regarderois pas
moins comme un devoir, de lui acquérir de ces Messieurs, en le leur faisant mieux connoître,
une portion dʼestime encore plus considérable que celle quʼil en obtient.
17 juillet 1779.
[452] Réflexions servant de reponse à la lettre précédente.
Quelques personnes dʼun zele, peut-être trop ardent, mʼont blâmé de prendre trop souvent
la défense de Rousseau. Je ne prétends point encenser ses erreurs, pas même les excuser; mais
puisque lui-même a paru les reconnoître, & en cessant dʼécrire contre la religion, & en rompant
tout commerce avec les vrais ennemis de toute religion, je crois quʼon ne doit pas user à son
égard de la même sévérité quʼavec les Salmonées modernes. Au reste, ses erreurs ne doivent pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

empêcher de rendre justice à ses grandes & bonnes qualités; cʼest uniquement ce que je me suis
permis.
Cependant je prie les personnes respectables qui mʼadressant continuellement,*
[*Cela est bon à remarquer.] des apologies de Jean-Jaques, de considérer que le Public qui sait à quoi
sʼen tenir sur son caractere, se laisseroit à la fin de tant dʼapologies, quand elles seroient toutes
aussi-bien faites que celle que je viens de publier.
Je suis, &c.
Paris, ce 25 juillet 1779.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
Marianne de la Tour de Franqueville

LETTRE
A M. DʼALEMBERT
[16 octobre 1779 / 29 novembre 1779.== Du Peyrou/Moultou
1780-1789 quarto édition, t. XV, pp. 453-467.]

LETTRE
A M. DʼALEMBERT.
[453] Jusquʼà présent, Monsieur, je nʼai osé franchir lʼintervalle immense, que les titres

éclatans dont vous êtes revêtu mettoient entre vous & moi. Mais il me paroît si
prodigieusement raccourci par la lettre que vous avez fait insérer dans le Mercure du 25
septembre dernier; le style de M. Muzell Stosch est si rassurant; il prouve si invinciblement
combien vous êtes de bonne composition sur le mérite littéraire de vos correspondans; que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me sens le courage dʼexaminer avec vous quelques articles de la lettre de M. Stosch, & de vous
demander des éclaircissemens, dont le Public a surement autant de besoin que moi, pour
concilier les contradictions qui se trouvent entre ce que vous faites, & ce que vous dites:
supposé quʼil vous observe, & vous lise avec assez dʼattention, pour quʼelles ne lui aient pas
échappé. Je serai forcée, Monsieur, de vous copier souvent: je vous promets de le faire plus
exactement que vous nʼavez copié M. Stosch, dans les charitable notes dont votre bénignité a
jugé à propos de grossir lʼEloge de mylord Maréchal; si toutefois on peut croire que vous ayez copié
en entier, ce qui vous a été écrit de Berlin, au sujet de J. J. Rousseau. Car il y a entre les deux copies
de la même lettre, des différences qui tirent à de sérieuses conséquences. Cʼest ce que je vous
supplie de trouver bon que jʼessaye de vous démontrer. Il est possible, je lʼavoue, quʼon [454]
omette par pure inadvertance, tout aussi bien que par mauvaise volonté, un mot, une phrase
même, dʼune lettre que lʼon rapporte: mais, on nʼy ajoute pas sans dessein; & quand lʼaddition
quʼon se permet tend à nuire à quelquʼun, contre qui on a une animosité reconnue, & qui nʼest
plus en état de se défendre; ce procédé réunit les caracteres de la bassesse à ceux de lʼinfidélité!
Voilà pourtant, Monsieur; de quoi vous vous êtes rendu coupable. Cʼest avec regret que je suis obligée
de vous le reprocher; & pour me dédommager de ce quʼil mʼen coûte pour remplir ce pénible
devoir, convaincue que, vous offrir une nouvelle occasion de développer vos sentimens, & vos
idées, cʼest concourir à votre gloire, je veux, en dépit de toute méthode, avant de mʼoccuper de
lʼéloquent Prussien, vous adresser humblement les questions dont votre lettre me fournit le
sujet. Aussi-bien, celui qui porte avec tant dʼhonneur le sceptre de la philosophie
encyclopédique, doit-il avoir le pas sur tout le monde, même sur MONSIEUR LE BARON
STOSCH.
On dit Messieurs, dites-vous, Monsieur, aux Rédacteurs du Mercure, que plusieurs amis de feu
M. Rousseau, (qui méritent quʼon leur réponde) révoquent en doute, &c. On dit!... Cela est bien vague.
Quoi! Ce ne seroit quʼun bruit passager que vous auriez saisi à la volée?.... Personne ne vous
auroit parlé directement & à fond du foudroyant écrit qui a paru sous le titre de Procès du coeur, &
de lʼesprit de. Monsieur dʼAlembert?.....En effet, il faut bien que vous nʼen ayez aucune connoissance.
Ne pouvant espérer de le persuader au Public, vous ne diriez pas que les amis de M. Rousseau, qui
méritent [455] quʼon leur réponde, révoquent en doute la vérité de ce que vous avez dit......Mon amour
propre qui ne manque pas de me placer dans la classe des gens qui méritent quʼon leur réponde,
vous remercie, Monsieur, de la petite caresse que contient votre délicate parenthese; mais,
quelque touchée que jʼen sois, elle ne me séduira point jusquʼà mʼempêcher de vous dire, que la
distinction que vous accordez à plusieurs amis de feu M. Rousseau, est révoltante pour eux-mêmes,
en ce quʼelle suppose que les autres ne la méritent pas. Tous ceux qui élevent la voix en faveur du
respectable objet de vos outrages, méritent quʼon les écoute, quʼon leur réponde, que lʼon prouve en
se justifiant, si cela étoit possible, & puisque cela ne lʼest pas, en se rétractant, le cas que lʼon fait
de leur estime. Oui, Monsieur, ils le méritent, puisque lʼintérêt de la verité, lʼamour de la vertu
peuvent seuls les animer.
Voudriez-vous bien, Monsieur, avoir la bonté de déterminer ce que vous avez prétendu
nous faire entendre en vous exprimant ainsi.
Cette lettre dont je conserve lʼoriginal (que vous ne vous engagez cependant point à produire)
mʼa été écrite par M. Muzell Stosch, que je dois nommer ici, pour sa justification, & pour la mienne. Quant à
la votre, il est facile de concevoir, quʼen nommant lʼauteur de cette lettre, vous vous lavez du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soupçon de lʼavoir supposée: pourvu toutefois que cet auteur vive encore; & quʼil ait la bonne
foi de confesser cette iniquité. Mais que lʼon puisse opérer la justification dʼun homme, en
publiant que cʼest lui qui a écrit une lettre également opposée à la vérité, au bon sens & à
lʼhonnêteté, cʼest ce que nous [456] ne comprendrons jamais, si vous ne daignez venir notre
aide. Certainement, il faut être géometre pour résoudre ce problême-là......En ce moment,
Monsieur, je reçois un petit écrit* [*Ceci nʼest point une singerie littéraire; rien nʼest plus vrai que cet envoi.]
intitulé Commentaire sur la lettre de M. dʼAlembert, du 18 septembre, adressée aux Rédacteurs du Mercure
de France, insérée dans celui du 25. Cet écrit mʼest envoyé par une personne très-estimable. Oh! Pour cellelà, qui que ce soit nʼen disconviendra, si jamais vous me sommez de la nommer. Quant à moi, je
la trouve de plus très-aimable, car en mʼenvoyant sur un texte quʼil nʼest pas aisé de
commenter de sang froid, un Commentaire, exempt dʼamertume, de partialité, de prévention,
dʼinconséquence, en un mot, tout-à-fait digne de vous être communiqué, elle favorise à-la-fois
ma paresse naturelle, & le desir que jʼai de trouver dans tous les amis de lʼimmortel JeanJaques, autant de zele, & plus de talens que je ne puis lui en consacrer. Voici, Monsieur, ce
Commentaire: graces, je vous supplie, pour les redites que la circonstance rend inévitables.
«On dit, Messieurs, que plusieurs amis de feu M. Rousseau (qui méritent quʼon leur réponde) révoquent
en doute la vérité de ce que jʼai dit dans lʼEloge de mylord Maréchal, sur les sujets de plaintes que le philosophe
Genevois lui avoit donnés.
Cela plaît à dire à Monsieur le Secrétaire perpétuel de lʼAcadémie Françoise: il est, ou veut
paroître mal informé. Les amis de Rousseau, ceux qui, selon. M. dʼAlembert, [457] méritent quʼon leur
réponde, ne sʼen sont pas tenus à révoquer en doute ses assertions. Ils en ont démontré la
fausseté; & cela en invoquant le témoignage de mylord Maréchal lui-même. M. dʼAlembert
lʼignore-t-il? ou ce témoignage lui paroît-il plus suspect que celui de M. Stosch? ou enfin lui
auroit-il paru trop accablant pour quʼil ait voulu en reconnoître lʼexistence?
Ceux qui me connoissent, savent que je suis incapable dʼavancer légérement un pareil fait.
Il est bien malheureux pour M. dʼAlembert dʼavoir enfin détrompé ceux qui le
connoissoient, ou plutôt, qui le croyoient incapable dʼavancer légérement un pareil fait. Car enfin,
quelle vocation lʼobligeoit à affirmer à toute lʼEurope, que Rousseau nʼavoit été quʼun monstre
également vil & ingrat? Dans la supposition même dʼune semblable obligation, devoit-il
donner pour preuves authentiques, une lettre pleine de contradictions qui nʼont pas pu lui
échapper, & que dʼailleurs, tout démontre avoir été mendiée? Il y a plus; quand au lieu dʼavoir
calomnié Rousseau, il nʼauroit fait quʼen médire, il devroit être regardé comme le plus cruel
ennemi de la société. On ne pense pas que personne puisse révoquer en doute cette assertion.
Je crois pourtant devoir me défendre, en imprimant en entier, ce qui mʼa été écrit de Berlin sur ce sujet.
Il eut été plus sage à M. dʼAlembert, de ne pas se mettre dans le cas de cette défense; & après
sʼy être mis, moins déshonorant de se taire, que dʼen présenter une pareille au Public.
[458] Cʼest avec regret que je suis obligé (M. dʼAlembert a du foible pour cette phrase), de rendre publics
plusieurs traits de cette lettre, que jʼa vois supprimés par ménagement pour celui qui en est lʼobjet: tant jʼétois
éloigné de vouloir aggraver ses torts.
On est stupéfait en lisant cette tirade. Quels sont donc les traits de cette lettre, supprimés par
ménagement pour Rousseau? Les hautes spéculations du savant Académicien auroient-elles
dérangé son cerveau, ou prend-il ses lecteurs pour des animaux stupides? Que lʼon compare la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lettre de M. Stosch avec les extraits quʼen a faits lʼhonnête M. dʼAlembert? quʼon examine le
parti quʼil en a su tirer; & que lʼon dise en quoi consistent les ménagemens quʼil a gardés pour la
mémoire de Rousseau. Il faut pourtant convenir, quʼen morcelant cette lettre, le PERPÉTUEL
SECRÉTAIRE a usé de ménagemens, & même de ménagemens fort prudens. Il a bien senti que la
lettre en entier auroit porté lʼantidote avec le poison, & cʼétoit déjà trop pour un homme aussi
adroit que lui, dʼavoir été obligé de sʼy prendre à deux fois pour asséner un coup mortel à la
réputation de Jean-Jaques.
Mais avant de passer à lʼexamen de cette lumineuse lettre, il convient de la mettre sous les
yeux du lecteur, à côté des extraits quʼen a faits M. dʼAlembert, dans toute la simplicité de son
esprit, & la droiture de son coeur. Ce coup-dʼoeil est allez intéressant.»
[459] Lettre de M. Muzell Stosch à M. dʼAlembert, du 21 novembre 1778. Feu M. Rousseau
écrivit un jour à mylord Maréchal, quʼil étoit content de son fort; mais quʼil gémissoit sur celui
de sa femme, qui, sʼil venoit à mourir, seroit dans la misere; quʼil seroit content si par son
industrie, il pouvoit seulement lui acquérir une rente de 6oo liv. de France. Mylord Maréchal,
dont le coeur étoit toujours ouvert à la bienfaisance, étant fort attaché à Rousseau, prit cette
plainte pour une insinuation, & assura à Jean-Jaques, & à sa femme une rente de trente louis
dʼor. Rousseau nʼy répondit pas avec gratitude: quelque tems après il fit une querelle au bon
Extraits de cette lettre faits par M. dʼAlembert, dans son Eloge de mylord Maréchal. Pages
49 & 50. Le philosophe Genevois lui écrivit un jour, quʼil étoit content de son sort: mais quʼil
gémissoit sur les malheurs dont sa femme étoit menacée, en cas quʼelle vînt à le perdre: quʼil
voudroit seulement lui procurer par son travail, 6oo liv. de rente. Mylord Maréchal se fit un
plaisir de donner à cette lettre, le sens que lui suggéroient lʼélévation, & la bonté de son ame; il
assura au mari, & à la femme la rente qui manquoit à leur bonheur. La vérité nous oblige de
dire, (& ce nʼest pas sans un regret bien sincere), que le bienfaiteur eut depuis fort à se plaindre
de celui quʼil avoit si noblement & si promptement obligé. Mais la mort du coupable, & les
justes raisons que nous avons eues de nous en plaindre nous-mêmes, nous obligent à tirer le
rideau sur ce détail affligeant, dont les preuves sont malheureusement consignées dans des
lettres authentiques. Ces preuves nʼont été connues que depuis la mort de mylord Maréchal; car
il gardoit toujours le silence sur les torts quʼon avoit avec lui; & son coeur indulgent ne lui
permit jamais la médisance, ni même la plainte. Page 87. Il est triste quʼaprès tant de marques
dʼestime & dʼintérêt
[460] Lord Maréchal, lui dit des injures garda la pension. Ceci et bien postérieur à lʼaffaire
de David Hume, que Mylord aimoit beaucoup, & quʼil appelloit toujours le bon David. Mylord
Maréchal avoit joué un rôle dans cette fameuse querelle. Jʼen posséde toutes les lettres en
propre original. Il blâmoit beaucoup Rousseau, disant quʼil faisoit des folies pour faire parler de
lui. Feu mylord Maréchal mʼavoit donné cette correspondance, avec ordre de ne pas ouvrir le
paquet de son vivant. De fréquens voyages mʼont empêché dʼy penser après sa mort. Je dois
rendre la justice à la mémoire de Lord Maréchal, que malgré les justes plaintes quʼil avoit
contre Jean-Jaques, jamais je ne lui ai entendu dire un mot qui fût à son désavantage. Il me
données à M. Rousseau, le bienfaisant & paisible Mylord qui auroit pu sʼattendre à lʼamitié nʼait
pas même éprouvé la reconnoissance. Pages 87 & 88. Mylord Maréchal avoit pris beaucoup de
part à la querelle trop affligante, & trop connue, faite à M. Hume, par M. Rousseau. Le respect
que nous devons à la vérité, & à la mémoire de M. Hume, nous oblige de dire que lʼéquitable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mylord donnoit à M. Rousseau, le tort quʼil avoit si évidemment, & aux yeux même de ses
partisans les plus zélés. Mylord Maréchal conserva soigneusement toute la correspondance
quʼil avoit eue avec ces deux illustres Ecrivains, & que peut-être il faudroit supprimer pour
lʼhonneur du philosophe Genevois, si celui du philosophe Ecossois nʼy étoit intéressé. Une
personne très-estimable, que Mylord honoroit avec justice de son amitié & de sa confiance,
nous a écrit ces propres paroles. «Mylord lord mʼavoit donné sa correspondance avec
Rousseau, en me recommandant de ne lʼouvrir quʼaprès sa mort.....Je dois rendre cette justice à
sa mémoire, que malgré les justes sujets de plaintes quʼil avoit contre Jean-Jaques, jamais je ne
lui ai entendu dire un mot qui fut à son désavantage il me montra seulement la derniere lettre
quʼil en reçut, & nie conta historiquement
[461] montra seulement la derniere lettre quʼil en reçut, & me raconta historiquement
lʼaffaire de la pension. Aussi par son testament il lui légué la montre quʼil portoit toujours, &
qui a été envoyée à sa veuve.
lʼaffaire de la pension.» Cette lettre (ajoute la même personne* [*Jʼai beau chercher cette addition
dans la lettre de M. Stosch; je ne lʼy trouve point. Cependant M. Alembert nous dit quʼil lʼimprime en entier.] étoit remplie
dʼinjures: il faut, dit le bon Mylord en la recevant, pardonner ces écarts)à un homme que le
malheur rend injuste, quʼon doit regarder & traiter comme un malade. Aussi, pardonnoit il si
bien à M. Rousseau, que par son testament il lui a légué la montre quʼil portoit toujours, elle a
été envoyée à sa veuve.
«On vient de lire cette lettre de M. Stosch, que M. dʼAlembert assure avoir publiée en entier.
Ce M. Stosch, il faut lʼavouer, commence assez singuliérement ses lettres.
Feu M. Rousseau écrivit un jour, &c. &c. Quoi! cet homme, qui nʼa rien eu à démêler avec Rousseau; que
lʼon ne peut soupçonner dʼavoir voulu lui imputer des torts quʼil nʼauroit point eus; cet homme, quʼon nous
peint si désintéressé dans cette affaire; cet homme dʼhonneur & de probité, en prenant la plume
pour écrire à M. dʼAlembert, homme aussi dʼhonneur & de probité, désintéressé comme lui
dans cette affaire, nʼa pourtant rien de plus pressé que de parler des crimes de Rousseau; & ne
parle à M. dʼAlembert que de cela, comme si M. dʼAlembert lui eût demandé des mémoires sur ce
sujet!.... Certes, voilà pour deux correspondans désintéressés, hommes dʼhonneur & de probité, &
dans des dispositions pour Rousseau non suspectes, une correspondance bien surprenante. Pour
moi, je soupçonne [462] que le vrai début de cette lettre est resté entre ces Mesieurs, & que pour
de très-bonnes raisons, le public nʼest pas appellé à cette confidence. En effet, où étoit la
nécessité de lui apprendre que cette lettre nʼétoit au fond quʼune réponse amicale de M. Stosch,
aux demandes amicales de M. dʼAlembert? Poursuivons. M. Stosch fait dire à Rousseau quʼil seroit
content si par son industrie, &c. Ce terme qui indique si visiblement le ton, & le caractere du
philosophe Genevois, a paru trop outrageant au bon M. dʼAlembert, il sʼest souvenu à propos
que, qui veut trop prouver ne prouve rien; & il a substitué le mot de travail à celui dʼindustrie.
Excellente correction! On y reconnoît la finesse académique. Car il est vrai que travail est plus
doux, plus propre à surprendre la confiance du lecteur, quʼindustrie, qui lʼeût
vraisemblablement étonné dans la bouche de Rousseau: mais quʼil nʼest pas étonnant que M.
Stosch ait employé.
Mylord prit cette plainte pour une insinuation, dit M. Stosch. De quelle plainte parle-t-il donc?
auroit pu dire un lecteur bénévole, qui nʼauroit vu dans ce qui précede, quʼun épanchement de
confiance dans le sein dʼun ami, à qui on rend compte de ses projets. Le Secrétaire perpétuel de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAcadémie Françoise, toujours par bonté dʼame, a encore corrigé le style de son correspondant;
& si heureusement quʼil sauve tout à-la-fois au complaisant M. Stosch; un contre-sens, & une
erreur de 120 liv. sur la pension, que M. Stosch, informé par Mylord, portoit à 30 louis, & que
M. dʼAlembert sait bien nʼêtre que de 6OO liv. Mais [463] voici bien un autre sujet de scandale!
Comment M. le Baron, qui jouissoit depuis vingt ans, de toute la confiance de mylord Maréchal,
ne fait pas ce que ce Seigneur a fait il y en a quatorze!.....Ah! Mylord, combien cela déroge à
lʼopinion quʼon avoit de vous! Quoi! Vous étiez un trompeur; vous promettiez votre confiance,
& vous ne la donniez pas! Cela est encore pire que de la mal placer, comme vous en auriez
couru les risques: car enfin, se tromper soi-même nʼest quʼun malheur, & tromper les autres est
un tort.
Rousseau nʼy répondit pas avec gratitude. Quelle dureté dans cette expression! Mais aussi
quelle aménité dans celle de M. dʼAlembert, il est triste quʼaprès, &c. Non content de cette élégante
version, lʼacadémicien (toujours par ménagement pour Rousseau) a commenté le texte de son
correspondant, dans le paragraphe qui commence ainsi, page 49. La vérité nous oblige, &c.
Quelque tems après, dit M. Stosch, il fit une querelle au bon Lord Maréchal, lui dit des injures, & garda
la pension. Ah! pour le coup, M. dʼAlembert a usé de ménagement, car il a supprimé la querelle faite,
& la pension, gardée: mais pour les injures dites, il a préféré dʼen remplir une lettre. Cela est plus
fort, mieux constaté, & dès-là plus favorable à Jean-Jaques.
Ceci est bien postérieur à lʼaffaire de David Hume, &c. Je ne vois pas pourquoi M. dʼAlembert nʼa
pas fait usage de cette phrase. Est-ce encore par ménagement? a-t-il imaginé que la querelle faite à
Mylord par Rousseau, ayant une toute autre cause que lʼaffaire du bon David, en [464] devenoit
plus impardonnable; ou bien a-t-il jugé convenable de sauver à M. le Baron, lʼembarras
dʼindiquer cette autre cause postérieure,? Il semble que M. dʼAlembert ne compte pas tellement
sur les mémoires du très-estimable M. Stosch, quʼil nʼait la précaution dʼen faire un usage fort
discret.... Mais ne seroit-ce pas cette phrase, ceci est bien postérieur, &c. supprimée par M. dʼ
Alembert, qui lʼauroit engagé à faire écrire des injures à Mylord par Jean-Jaques, au lieu de lui en
faire dire? Si je ne me trompe, Jean-Jaques nʼa pas revu Mylord, depuis lʼaffaire de M. Hume; &
dans ce cas là, il nʼa pas pu lui dires des injures: mais il auroit pu lui en écrire; on peut donc le
supposer sans choquer la vraisemblance: en voilà allez pour mettre à lʼaise M. dʼAlembert, bien
moins attaché, quoiquʼil en dise, à la vérité, quʼà la vraisemblance, que la fureur de nuire à JeanJaques, lui fait cependant par fois négliger.
Jʼen possede toutes les lettres en propre original. Posséder en propre original toutes les lettres dʼune
querelle!..... Quel jargon! Un Allemand obligé dʼécrire en françois, à un savant qui ne
lʼentendroit pas, sʼil lui écrivoit en allemand, a bien des droits à notre indulgence. Mais le bon
sens est de tous les pays; & M. le Baron, qui a TANT VOYAGÉ devroit bien, INTELLIGENT
comme il lʼest, connoître un peu mieux la langue françoise, adoptée dans presque toutes les
cours de lʼEurope.
Il (Mylord blâmoit beaucoup Rousseau, disant quʼil faisoit des folies pour faire parler de lui.
Lʼexcellent ami que ce bon Lord!.... Cependant malgré les justes plaintes quʼil avoit contre Jean-Jaques,
(avoir des plaintes contre quel [465] quʼun!.... Mais passions) M. Stosch assure ne lui avoir
jamais entendu dire un mot qui fût au désavantage de Jean-Jaques. Pourroit-on demander à M. Stosch,
ce que cʼest que parler au désavantage de quelquʼun, si la jolie phrase quʼil prête à mylord

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Maréchal, nʼest pas au désavantage de Jean-Jaques? M. Stosch voudroit-il bien nous expliquer,
comment Mylord ne lui ayant jamais dit un mot au désavantage de Jean-Jaques, lui, M. Stosch en a
tant à dire? Pourroit-on demander à M. dʼAlembert, par quelle espece de ménagement, il nʼa
rapporté quʼune partie de ce que dit ici M. Stosch? Nʼauroit-il pas apperçu une contradiction
quʼil falloit escamoter, par ménagement pour Jean-Jaques..... Lʼindignation me gagne: il faut finir, il
faut passer sous silence, & ce dépôt de la correspondance, négligé par M. Stosch jusquʼà
lʼépoque où il écrit à M. dʼAlembert, & les fréquens voyages de M. Stosch, qui lʼont empêché de penser
aux preuves de confiance que lui a données un ami de 20 ans, jusquʼau moment où M. dʼAlembert
lui a rappellé leur existence; & tant dʼautres articles de cette incroyable lettre, que tout lecteur
raisonnable saura bien remarquer. Cʼest pourtant sur cette lettre, en pleine contradiction avec
elle-même, & avec le témoignage PAR ÉCRIT de mylord Maréchal, que M. dʼAlembert nous
assure nʼavoir pas le moindre doute sur la vérité des faits que M. Stosch, lʼhonnête M. Stosch, lui a
mandés; & pour se tirer dʼaffaire il renvoie à son digne correspondant ceux, qui pourroient
encore douter de la vérité de ces faits. Et voilà ce que M. dʼAlembert appelle sa défense!
[466] Ce que le très-estimable auteur de ce commentaire dit de vous, Monsieur, tout le monde
le pense, même ceux qui nʼayant pas connu les qualités attachantes du philosophe Genevois, ne
peuvent avoir pour lui, que les sentimens quʼimprime à tous les coeurs honnêtes, lʼheureux
assemblage des plus héroïques vertus. Malheureusement lʼindulgence quʼinspire la bonté de ce
grand homme est à pure perte pour vous; on ne peut vous trouver dʼexcuse: vous méditez si
long-tems les petites méchancetés que vous faites! Votre tête & votre coeur sont si froids!.....
Malgré cela votre compas vous trompe; vous mesurez mal jusquʼoù vous pouvez vous avancer
sans vous compromettre: aussi votre crédit baisse-t-il tous les jours. Croyez-moi, Monsieur,
tombez de bonne grâce, puisque vous ne pouvez plus vous soutenir; cʼest le seul moyen de
terminer votre rôle avec quelque décence. Du moins on vous saura gré de quelque chose. Mais
vous nʼavez pas un seul moment à perdre; à peine vous reste-t-il dʼautres partisans que vos
complices; & eux seuls peuvent voir sans un mélange de mépris & dʼhorreur, tout ce que la rage
également timide & cruelle, que les malheurs & la mort de J. J. Rousseau nʼont pu assouvir,
suppose de foiblesse & de férocité dans votre caractere. Quant à moi qui aime Jean-Jaques,
jusquʼà desirer la haine de tout ce qui le hait, je regrette de ne pas pouvoir la provoquer en me
nommant. Ce nʼest pas la crainte qui lʼen empêche quiconque nʼemploie ses armes quʼà
repousser les efforts de la calomnie, ne doit rien redouter de lʼautorité légitime; & si la
ténébreuse intrigue dont Jean-Jaques est depuis si long-tems le fléau & la victime, travailloit à
me [467] punir de lʼavoir déconcertée, les gens en place, à qui jʼai honneur de tenir, sauroient
bien détruire son ouvrage. Lʼanonyme nʼest donc point un masque dont la pusillanimité me
couvre; cʼest un voile que la modestie étend sur mes traits. En le gardant, je rends un nouvel
hommage à la mémoire de lʼillustre Rousseau, de qui je ne fus pas moins disciple quʼamie; & qui
nʼapprouvoit pas quʼune femme, par quelque moyen que ce pût être, attirât sur elle les regards
du public. Cherchez à me connoître, Monsieur, parvenez-y,
& vous verrez si je vous trompe.
Le 16 Octobre 1779.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. Cette lettre, Monsieur, est de bien vieille date: cʼest plus votre faute que la mienne. Je
pense que vous devinerez le mot de cette énigme-là.
Le 19 Novembre 1779.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

RÉPONSE ANONYME,
A LʼAUTEUR ANONYME
[27 novembre 1779==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XV, pp. 468-486.]

[468]

RÉPONSE ANONYME,
A LʼAUTEUR ANONYME,
De la Réponse à la Réponse faite aussi par un Anonyme; à la Lettre que M. dʼAlembert a adressée, par la
voie du Mercure, aux amis de J. J. Rousseau, qui méritent quʼon leur réponde.
Certes, Monsieur, vous êtes bien honnête! vous ne faites pas languir les amis de J. J.
Rousseau qui peuvent prendre quelque plaisir à trouver les ennemis en défaut. Pour commencer
à goûter cette satisfaction, ils nʼont pas besoin de lire la Réponse que vous avez fait insérer dans
le Mercure du 27 Novembre, son titre même est une bév: car, ce nʼest pas à M. dʼAlembert que
vous répondez; cʼest à lʼAnonyme qui lui a répondu; & cependant vous intitulez votre écrit,
Réponse à la Lettre que M. dʼAlembert a insérée dans le Mercure, pour justifier lʼarticle qui regarde J. J.
Rousseau, dans lʼEloge de mylord Maréchal. Ce bon procédé vous donne déjà des droits sur notre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reconnoissance: droits bien multipliés par la maniere dont vous raisonnez, & par la bonté que
vous avez de ne vous point nommer, ce qui nous met on ne peut pas plus [469] à notre aise pour
vous répondre; car les gens délicats ont une certaine pudeur, quʼil leur en coûte toujours de
vraincre, quand dʼintérêt de la justice les oblige à dire des vérités dures à quelquʼun qui se
montre à visage découvert. Quelques personnes de beaucoup dʼesprit croient, il est vrai, que
lʼanonyme que vous gardez cache M. dʼAlembert lui-même, qui, pour éviter dʼavoir lʼair de
lʼacharnement en continuant de poursuivre Jean-Jaques, a dʼautant plus volontiers pris cette
tournure, que les petits moyens sont tout-à-fait de son goût. Pour moi, je ne le crois pas: il ne
me paroît pas physiquement impossible, quʼil se trouve quelquʼun qui veuille bien faire
semblant de penser que M. dʼAlembert a raison; ne fût-ce quʼun aspirant à lʼAcadémie. Quoi quʼil
en soit, si vous nʼêtes pas M. dʼAlembert, qui que vous soyez, vous avez sort bien fait de ne vous
pas nommer; notre franchise en sera moins gênée: si vous lʼêtes, la précaution est absolument
superflue. Si je dis, notre reconnoissance, notre franchise, ce nʼest pas, Monsieur, pour mʼexprimer
comme vous en style royal; cʼest parce quʼétant unie de sentimens & dʼopinions avec les amis
de Jean-Jaques, je me charge de vous répondre en leur nom, & dʼacquitter envers vous toutes
leurs dettes. Tant pis pour eux peut-être; mais ils me le pardonneront, pourvu que ce ne soit pas
tant mieux pour vous.
Votre but, bien louable assurément, est dʼétablir que Jean-Jaques étoit un ingrat; & vous en
apportez pour preuve, la lettre pleine dʼinjures quʼil a écrite à mylord Maréchal; lettre vue & lue par
M. Muzell Stosch, qui est connu à Berlin pour un très-honnête homme. Cela peut être: mais cʼest A
PARIS [470] quʼon nous le dit.....Vous savez donc, Monsieur, à nʼen pouvoir douter, vous êtes
sûr, au point dʼêtre autorisé à lʼaffirmer au public, que M. Stosch a vu & lu cette lettre pleine
dʼinjures, adressée par Jean-Jaques à mylord Maréchal?..... Eh bien! Monsieur, vous en saurez
bientôt davantage. Mylord Maréchal ayant confié à M. Stosch toute sa correspondance avec
Jean-Jaques, si cette lettre pleine dʼinjures a existé, elle existe encore, elle est dans les mains de
M. Stosch & sera bientôt dans les nôtres: car un homme qui a passé la plus grande partie de sa
vie HORS DE BERLIN, & qui est connu pour très-honnête à Berlin, ne peut négliger le soin de son
honneur, jusquʼà refuser la preuve dʼun fait, qui, même attesté par lui, a besoin dʼêtre prouvé
pour être cru. Nous verrons donc cette lettre. En lʼattendant examinons un peu la vôtre voyons
si la justesse de vos raisonnemens, de vos expressions, est inattaquable. Car pour vos
intentions, elles sont jugées; & sʼil nʼest personne dʼhonnête, à qui elles ne donnent, la
meilleure opinion de vous, imaginez quel effet elles doivent produire sur nous, qui sommes
amis de Jean-Jaques, mais bien plus amis de la vérité.....Je me lasse de parler au pluriel; cela
embarrasse mon style; & il est trop simple, pour pouvoir se passer de facilité. Cʼest donc en
mon propre & privé nom, que je vais tâcher de relever les traits les plus saillans de votre lettre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous dites, Monsieur, «lʼApologiste répond» (à lʼaccusation dʼingratitude intentée contre J.
J. Rousseau par M. dʼAlembert). «1̊. Quʼil est impossible que M.Rousseau ait été ingrat envers
mylord Maréchal, puisquʼil nʼest jamais plus [471] éloquent, que lorsquʼil parle dans ses ouvrages
de ses bienfaiteurs. Il seroit à souhaiter que sa conduite, à cet égard, eût toujours été conforme à
ses écrits: or en mettant à part ses procédés à lʼégard de mylord Maréchal, tout le monde sait, par
malheur, à quel point le philosophe Genevois a manqué de reconnnoissance pour le sage &
vertueux M. Hume.»
Oh! que non, Monsieur, tout le monde ne sait pas que M. Rousseau ait manqué de reconnossiance
pour M. Hume, ni que M. Hume ait été sage & vertueux. Beaucoup de gens peuvent le savoir, ou du
moins le croire, à Paris, où M. dʼAlembert sʼest enroué à le dire: mais à Londres, où sa maligne
influence domine un peu moins, tout le monde ne le sait pas. Je vais, pour vous consoler du
malheur que vous déplorez, vous raconter une petite anecdote qui vous convaincra quʼil nʼest
quʼimaginaire. Un homme de beaucoup de mérite, actuellement attaché à M. le Chevalier de
Luxembourg, fut à Spa, au moment où la querelle suscitée à M. Hume par M. Rousseau faisoit la
plus forte sensation. Cet homme qui, sans vouloir prendre parti, étoit pourtant bien aise de
savoir à quoi sʼen tenir sur le compte de deux personnages si célebres, accosta deux Anglois
quʼil trouva dans un lieu public; & après sʼêtre assuré quʼils faisoient leur résidence ordinaire à
Londres, il leur demanda ce quʼils pensoient de M. Hume, & de J. J. Rousseau, dont la rupture
étoit le sujet de lʼentretien de tous les cercles. Lʼun des Anglois ôta sa pipe de sa bouche (car il
fumoit), & répondit gravement, HUME? IL EST UN...* [*La délicatesse Françoise ne me permet pas de
rapporter lʼénergique épithete que lʼAnglois se permit dʼemployer.] [472] & Jean-Jaques un honnête homme. Lʼautre
Anglois confirma froidement, par un signe de tête, la réponse de celui qui avoir parlé, & qui,
malgré lʼhumeur silencieuse quʼils annonçoient tous deux, reprit la parole pour dire que M.
Hume étoit un homme sans mœurs, sans principes, & de qui les talens ne pouvoient racheter les vices. Je ne
sais, Monsieur, qui étoient ces Anglois; le François qui les interrogeoit ne le savoit pas
davantage. Si vous voulez les supposer de bas aloi, il en faudra dʼautant plus conclure que la
mauvaise renommée de M. Hume avoir percé dans tous les états. Voyez si cette conclusion vous
accommode.
Il seroit à souhaiter, &c. &c. Ce charitable voeu est digne de M. dʼAlembert, & me seroit croire
au rideau quʼil tire encore plus souvent sur sa conduite, que sur celle dʼautrui. Qui ne sait de
quelle affectueuse commisération il a toujours été pénétré pour Jean-Jaques? Qui ne sait avec
quelle abondance de coeur il le plaignoit en 1766 de ne pas croire à la vertu, & sur-tout à la vertu de M.
Hume? Hélas! il nʼy crut que trop, puisquʼil lui confia le repos de sa vie? Mais M. dʼAlembert
applique aussi mal sa pitié, que sa haine, que son estime, que tous ses sentimens. M. Hume
vertueux!.... Je sais bien que mylord Maréchal (dit M. Stosch) lʼappelloit toujours le bon David. Si
cela est vrai, cʼest bien là le cas de dire, le bon George!.....

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous dites encore, Monsieur, «lʼapologiste ajoute que M. Rousseau a exprimé sa
reconnoissance pour mylord Maréchal en plusieurs endroits de ses ouvrages. Il seroit à
souhaiter encore que les expressions de ce sentiment se fussent [473] soutenues jusquʼà la fin, &
nʼeussent pas été terminées par une lettre dʼinjures. Le défenseur de M. Rousseau ne nie pas
lʼexistence de cette lettre attestée par un témoin oculaire & digne de soi; mais voici comment il
essaie de la justifier.»
Monsieur, travaillez à perfectionner votre style, si vous voulez pénétrer dans le sanctuaire
du goût. Il y a apparence que lʼéloquente compagnie qui en ouvre lʼentrée, honteuse des fautes
de langage quʼon reproche journellement à ses membres, ne voudra plus admettre dans son
sein, que des gens qui sachent le François. Cʼétoit démenties quʼil falloit dire, & non pas terminées.
Il sʼest écoulé trop de tems entre lʼépoque où parurent les Lettres de la Montagne, dans lesquelles
sont consignées les expressions de la reconnoissance de Jean-Jaques pour mylord Maréchal
citées par lʼApologiste, & lʼépoque où lʼon prétend que Jean-Jaques écrivit à mylord Maréchal,
une lettre pleine dʼinjures, pour que terminées soit lʼexpression propre. M. Stosch ne vous dit-il pas
lui-même en parlant de cette lettre, ceci est bien postérieur à lʼaffaire de David Hume? Affaire bien
postérieure elle-même à la publication des Lettres de la Montagne. Ici, Monsieur, vous rapportez de
la réponse de lʼApologiste un passage que voici.
«Si dans la dispute avec M. Hume, mylord Maréchal, qui avoit des raisons de ménager le
philosophe Anglois, se hâte de condamner la conduite de J. J. Rousseau, est-il étonnant que le coeur de
ce philosophe se souleve,& que dans ce premier mouvement de douleur, & dʼindignation, il lui
écrive une lettre qui en peint tout lʼemportement?»
[474] Je ne goûte pas plus que vous, Monsieur, cette partie de lʼapologie. Lʼauteur a tort dʼ
essayer de justifier la prétendue lettre dʼinjures. Il falloit quʼil en niât formellement lʼexistence: il
falloit, au moins, quʼil dît quʼil nʼy croyoit pas. Tant pis pour ceux qui la supposent: lʼobligation
dʼêtre poli disparoît devant celle dʼêtre sincere: on sʼexpose à un démenti quand on avance des
choses incroyables. Plus ferme que lʼApologiste, je nie lʼexistence de cette lettre; & je la nierai,
jusquʼà ce quʼelle me soit attestée par des gens dont le témoignage puisse faire autorité. Eh! me
direz-vous peut-être, qui êtes-vous, pour oser nier ce que M. le Secrétaire perpétuel de lʼAcadémie
Françoise, & M. le Baron Stosch affirment? Qui je suis? Je suis Moi. Ne savez-vous pas que les
Encyclopédico-Egoïstes ont donné à ce pronom, la valeur des noms les plus respectables?
Vous dites encore, Monsieur: «mais les torts de M. Rousseau à lʼégard de M. Hume étoient si
grands, & si notoires, que mylord Maréchal, sans avoir aucune raison de ménager le philosophe
Anglois, a pu, & dû les représenter au philosophe de Geneve: si ce dernier a répondu par des je
injures à de si justes représentations, & nʼen a pas fait à son bienfaiteur une réparation
authentique, il me semble quʼon peut bien dire quʼil a été coupable dʼingratitude envers lui, comme
il lʼavoir été envers M. Hume. Nous sommes fâchés que ces mots coupable dʼingratitude blessent
tant lʼami de M. Rousseau; mais nous croyons que cʼest lʼexpression propre en pareille
circonstance.»
Le philosophe de Geneve! Lʼexpression, sans doute, très-propre, est neuve, & tout-à-fait
ingénieuse. Elle signifie apparemment [475] que la république de Geneve a une philosophie qui
lui est particuliere, comme un territoire qui lui est particulier, puisquʼelle a des philosophes
comme des Citoyens. En tout cas, cette philosophie est de la meilleure espece; Rousseau nʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas le seul qui lʼait prouvé: mais avançons. Où prenez-vous, Monsieur, quʼune injure ignorée de
tout autre que d celui qui la reçoit, ou divulguée par lui, exige une réparation authentique? Si
dans un accès de délire, Jean-Jaques avoit écrit à mylord Maréchal une lettre qui eût dérogé à la
reconnoissance, à lʼattachement, au respect quʼil lui portoit, & que, revenu dans son état
naturel, il eût cru devoir à Mylord une réparation, elle auroit consisté à désavouer, de lui à
Mylord, la lettre dont ce Seigneur auroit eu à se plaindre. Des Moralistes plus séveres que vous,
Monsieur, nʼen demanderoient pas davantage; & je ne vois point là dʼauthenticité. Cependant, faute
dʼune réparation authentique, il vous semble quʼon peut bien dire que Jean-Jaques a été coupable dʼingratitude
envers mylord Maréchal, comme il lʼavoit été envers M. Hume.....Ce comme est heureux: je nʼaurois rien pu
imaginer de mieux pour disculper Jean-Jaques. On mʼassure quʼon a victorieusement prouvé,
dans une brochure dont lʼApologiste fait mention, que le philosophe de Geneve nʼa eu aucun trait
dʼingratitude à se reprocher vis-à-vis du Maréchal dʼEcosse; & je le crois dʼautant plus, que cela
étoit bien facile. Ce seroit donc rabâcher que revenir sur cet article: passons à celui de M. Hume.
M. Rousseau ingrat envers M. Hume!..... Si lʼon pouvoit mettre sous presse un long éclat de rire
empreint de tous les caracteres du dédain, ce seroit bien la meilleure réponse [476] que lʼon pût
faire à cette ineptie. M. Rousseau ingrat envers M. Hume!.... Et de quoi, sʼil vous plaît? Est-ce de ce
quʼil a dit dans un cercle brillant & nombreux, quʼil trouvoit Jean-Jaques gentil tout-à-fait? Est-ce
de ce quʼil a demandé lʼaumône pour lui malgré lui? Est-ce de ce quʼil sʼest emparé de lui, pour
en faire à-peu-près lʼusage quʼun bateleur fait dʼun singe, ou dʼun ours? Est-ce de ce quʼil a
prévenu contre lui tous les Anglois dont la société auroit pu lui être de quelque ressource? Estce de ce quʼil a été le confident de lʼinsolente plaisanterie de M. Walpole? Es-ce de ce quʼil sʼest
avili jusquʼà se rendre, en persécutant Jean-Jaques, lʼinstrument de la clique Encyclopédique? (Je
sais, Monsieur, que ce terme nʼest ni noble, ni bon; mais il faut bien entrer un peu dans lʼesprit
de son sujet.) Est-ce de ce quʼil a intercepté les lettres que Jean-Jaques écrivoit, & ouvert celles
quʼil devoit recevoir? Est-ce de ce quʼil a employé son crédit sur les libraires à faire courir des
libelles contre Jean-Jaques? Est-ce de ce que sʼétant chargé de faire paroître plusieurs écrits
intéressans pour lʼinfortuné Genevois, au lieu de remplir cet engagement, il les a supprimés?
Est-ce de ce quʼil a falsifié, pour la donner au Public,* [*Voyez un petit ouvrage plus solide quʼélégant,
intitulé: Observations sur lʼExposé succinct, &c; &c. imprimé en novembre 1766, chez la Veuve Duchesne] la lettre que M.
Rousseau écrivit à M. Clairaut quelques semaines avant la mort de ce dernier? Est-ce enfin (car
cette énumération me lasse) de ce quʼil a indignement trahi la confiance de Jean-Jaques, en
donnant, par le ministere de M. dʼAlembert & Consorts, la plus indécente [477] publicité à une
correspondance qui nʼauroit jamais dû sortir de ses mains: & cela; non pas dans la nécessité de
se justifier, puisque sa victime ne se plaignoit de lui, quʼà lui-même, mais dans le dessein de la
couvrir dʼun ridicule ineffaçable: dessein dont la Providence (riez Monsieur) a empêché le
succès, dont lʼexécution nʼa pas enlevé un seul ami à Jean-Jaques; du moins de ceux quʼil eût dû
craindre de perdre. Si vous ni demandez à votre tour, où jʼai pris tout cela, je vous répondrai,
dans lʼExposé succinct même, tant la méchanceté entend quelquefois mal ses intérêts. Or, vous
conviendrez quʼil est impossible que M. Rousseau se soit trompé sur tous ces faits; & que sʼil a eu
la preuve dʼun seul, il a été fondé à croire quʼil ne se trompoit pas sur les autres, & à ne se croire
tenu à aucune reconnoissance envers un homme si coupable à son égard. Vous conviendrez, ai-je dit:
non, vous ne conviendrez, de rien que de ce qui favorisera vos vues: vous ne me paroissez pas
de meilleure foi que les autres détracteurs de Jean-Jaques, puisque vous êtes aussi peu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

scrupuleux sur la fidélité des citations, que ceux qui ont voulu le réfuter. Infamie dont on
pourra encore lʼaccuser (car de quoi ne lʼaccuse-t-on pas?), mais dont il faudra encore
désespérer de le convaincre.
Nous sommes fâchés, dites-vous, que ces mots, COUPABLE DʼINGRATITUDE, blessent tant lʼami
de M. Rousseau. Eh! Monsieur, soyez fâché de blesser la vérité en copiant comme vous le faites; &
sur-tout que votre chagrin vous corrige, Votre oracle nʼa point dit, M. Rousseau a été coupable
dʼingratitude: il a dit la mort du coupable, &c. Si vous ne distinguez pas lʼénorme différence quʼil y a
entre ces deux façons [478] de sʼexprimer, vous ne devez jamais écrire: si vous la distinguez
vous le devez bien moins encore.
«Selon lʼapologiste,» cʼest toujours vous qui parlez, Monsieur, «cʼest manquer dʼégards
pour la mémoire de mylord Maréchal, que dʼaccuser dʼingratitude, à son égard, feu M. Rousseau,
à qui il a légué sa montre par testament. Il nous semble, au contraire, que cʼest honorer la
mémoire de ce vertueux bienfaiteur, que dʼapprendre au Public, jusquʼà quel point il a porté lʼ
indulgence pour celui qui lʼavoit outragé, & dont M. dʼAlembert a dʼailleurs raconté les torts sans
haine, & sans amertume.»
Il ne falloit, à cet égard, rien apprendre au Public. Mylord Maréchal étoit sans doute un
homme très-recommandable par sa naissance, ses qualités personnelles, & la faveur du Roi de
Prusse. Mais ce nʼétoit ni un Saint, ni un Prince, ni un Académicien; il ne falloit faire ni son
panégyrique, ni son oraison funebre, ni son Eloge. Sa mémoire doit être plus chere à ses amis,
quʼelle ne paroît lʼêtre à M. Stosch; mais les détails de sa vie privée, & ses dispositions
testamentaires importoient peu à lʼEurope, dont, pour cette fois, M. dʼAlembert nʼa pas été le
REPRÉSENTANT. Ce sont les grands talens qui sont les grandes réputations, Monsieur. Si
FRÉDÉRIC pouvoir nʼêtre que Roi, pensez-vous quʼil ne perdît rien de la sienne?.....Jʼadmire
combien de notions fausses sont rassemblées dans votre tête! Dans lʼhypothese que vous
soutenez, le legs de la montre nʼhonore point la mémoire de mylord Maréchal. Il y a de la
libéralité, de la générosité même à secourir un ingrat; mais lui donner une marque dʼamitié, ce
nʼest pas avoir [479] de lʼindulgence qui pardonne les défauts, cʼest avoir de la foiblesse qui
caresse les vices: foiblesse qui naît toujours dʼun intérêt qui ne se trouve point dans les belles
ames. Il est dot vrai, quoiquʼil vous en semble, que cʼest manquer dʼégards pour la mémoire de mylord
Maréchal, que dʼaccuser dʼingratitude à son égard feu M. Rousseau, à qui il a légué sa montre. Et voilà
comment traite ses meilleurs amis, ce bon M. dʼAlembert, qui a pourtant raconté les torts de M.
Rousseau sans haine, & sans amertume.
Enfin vous dites, Monsieur: «on assure que dans ses Mémoires, il sʼaccuse lui-même de
fautes très-graves en différens genres.» Quoi! cet homme si hautement, si obstinément taxé
dʼhypocrisie, destine à la postérité des Mémoires où il sʼaccuse lui-même de fautes très-graves, en
différens genres; & cede au desir quʼont dʼentendre ces Mémoires, des personnes assez
distinguées par leur rang, leur mérite, leur fortune, (puisquʼil saut la compter) pour que leur
opinion entraîne le Public; & auxquelles, par conséquent, il a le plus grand intérêt dʼen imposer
sur son caractere!..... Voilà sans contredit un hypocrite dʼune espece toute nouvelle.....Pardon,
Monsieur, de vous avoir interrompu; je nʼai pu me refuser de faire cette observation. Vous
reprenez: «& que dans une lettre très-connue, écrite à un homme très-respectable, il convient
quʼil est né ingrat. De tels aveux, appuyés comme ils le sont par des faits, peuvent balancer (au
moins en partie) lʼéloge donné par lʼapologiste, aux vertus de cet illustre Ecrivain. Telle est à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son sujet notre maniere de penser, que nous croyons pouvoir avouer avec franchise, &c.&c.» Je
supprime le verbiage.
[480] Un honnête homme ne croit pouvoir que ce quʼil doit. Certainement, Monsieur, vous
ne devez pas diffamer Jean-Jaques; non, pas même pour complaire à vos amis; puisque vous ne
pouvez y parvenir quʼà la faveur de la calomnie moyen infâme, plus honteux encore pour celui
qui lʼemploie, que cruel pour celui qui en est lʼobjet. Or vous ne devez personne le sacrifice de
vos lumieres & de votre honneur. Il y a plus; un honnête homme qui seroit assez malheureux
pour quʼil lui fût incontestablement prouvé que Jean-Jaques ne valoir pas mieux que les
Encyclopédistes, & quʼil nʼa feint de leur être opposé, que pour surprendre lʼestime générale,
sʼimposeroit le plus profond silence sur cette affreuse vérité: non pour favoriser un scélérat,
mais pour ne pas rendre inutiles les sublimes leçons de morale que lʼintérêt de ce scélérat
lʼauroit porté à nous donner, & qui nʼen seroient pas moins bonnes à suivre. Les adversaires de
Jean-Jaques, en supposant quʼil fût un monstre, ne sont donc que des hommes dangereux; des
hommes pour le moins indifférens à la propagation des bons principes & des bonnes moeurs;
des hommes dans la bouche desquels les mots dʼhonnêteté, de sagesse, de bienfaisance,
dʼhumanité, de vertu, ne sont que le langage du charlatanisme. Mais que sont-ils, si ce JeanJaques, lʼéternel but de leurs traits empoisonnés, étoit le plus vrai, le plus sensible, le plus
reconnoissant, le plus désintéressé, enfin le meilleur des hommes? Notre idiome ne fournit
point dʼexpression qui puisse rendre toute leur attrocité. Mais Monsieur, en parcourant les
époques les plus remarquables de la vie de Jean-Jaques, peut-être trouverons nous ces faits qui
appuient ses aveux: voyons, livrons-nous à cette recherche.
[481] A-t-il été ingrat envers Madame la baronne de Warens, lorsquʼaprès avoir reçu dʼelle
des bienfaits, quʼil restreignit avec une délicatesse